O clássico da literatura infantil inglesa “Oliver Twist” aborda as vivências daqueles marginalizados durante a Era Vitoriana e a forma como eram considerados invisíveis por não pertencerem à lógica social. Essa percepção sobre uma parcela considerável da população dialoga, analogamente, com a realidade atual de inúmeros brasileiros que não possuem acesso aos seus direitos civis por não apresentarem os registros primários necessários à inserção omo cidadãos no próprio país. Dessa forma, torna-se notório que a garantia aos principais instrumentos de validação pessoal enfraquece problemáticas estruturais da totalidade tupiniquim, pois a invisibilidade não só fortalece a marginalização, como também mantém um ciclo de violações.

É nesse contexto que a máxima do Empirismo Radical “Ser é ser percebido” reforça a urgência em ser considerado um cidadão, uma vez que a existência de um indivíduo diante do Estado ocorre substancialmente a partir do registro da certidão de nascimento, ou seja, esse é o meio de ser percebido como um agente social pela estrutura do país. Essa estrutura, segundo o antropólogo belga Claudé Levi-Strauss, representa o conjunto de padrões sociais nos quais a relações interpessoais estão ancoradas e, desse modo, determina o papel do sujeito na comunidade. Como o registro civil, para obter direitos no Brasil, é estrutural à lógica contemporânea, a individualidade só se faz presente por meio dos documentos oficiais, o que promove, portanto, a invisibilidade daqueles que não os possuem.

Além disso, tal apagamento identitário mantém o agravamento da problemática presente entre as gerações de forma cíclica, pois pais invisíveis geram filhos invisíveis ao país. Como é preciso ser registrado para ter acesso aos princípios básicos para a manutenção da vida, os quais, de acordo com a consolidação dos direitos civis durante o iluminismo francês, são a propriedade, a liberdade e todos os aspectos que envolvem a vida, como educação e saúde, a garantia de acesso à cidadania representa um caminho para a valorização individual. Nesse cenário, a supressão da invisibilidade e, consequentemente, a percepção pessoal pea totalidade brasileira marcam o início do avanço social no país e afasta, por fim, da realidade analisada em “Oliver Twist”, na qual as pessoas não eram reconhecidas como seres humanos por não serem percebidas.

Há, portanto, a urgência de findar essa problemática notória na estrutura do Brasil. Cabe, então, ao ministério da Família e dos Direitos Humanos, responsável pelo encabeçamento da manutenção da seguridade social, promover, em parceria com prefeituras e subprefeituras, um aumento da eficácia de registro civil nos municípios. Essa ação irá ocorrer por meio de campanhas, as quais promoverão a conscientização sobre o acesso aos direitos civis, e documento da contratação de funcionários dos fóruns para agilizar o registro, principalmente, das certidões de nascimento. Dessa maneira, haverá a diminuição da marginalização de uma parcela populacional, seja ativamente pela garantia de acesso à cidadania, seja pelo rompimento do ciclo de invisibilidade.

Em sua canção “Pela Internet”, o cantor brasileiro Gilberto Gil louva a quantidade de informações disponibilizadas pelas plataformas digitais para seus usuários. No entanto, com o avanço de algoritmos e mecanismos de controle de dados desenvolvidos por empresas de aplicativos e redes sociais, essa abundância vem sendo restringida e as notícias, e produtos culturais vêm sendo cada vez mais direcionados – uma conjuntura atual apta a moldar os hábitos e a informatividade dos usuários. Desse modo, tal manipulação do comportamento de usuários pela seleção prévia de dados é inconcebível e merece um olhar mais crítico de enfrentamento.

Em primeiro lugar, é válido reconhecer como esse panorama supracitado é capaz de limitar a própria cidadania do indivíduo. Acerca disso, é pertinente trazer o discurso do filósofo Jürgen Habermas, no qual ele conceitua a ação comunicativa: esta consiste na capacidade de uma pessoa em defender seus interesses e demonstrar o que acha melhor para a comunidade, demandando ampla informatividade prévia. Assim, sabendo que a cidadania consiste na luta pelo bem-estar social, caso os sujeitos não possuam um pleno conhecimento da realidade na qual estão inseridos e de como seu próximo pode desfrutar do bem comum – já que suas fontes de informação estão direcionadas –, eles serão incapazes de assumir plena defesa pelo coletivo. Logo, a manipulação do comportamento não pode ser aceita em nome do combate, também, ao individualismo e do zelo pelo bem grupal.

Em segundo lugar, vale salientar como o controle de dados pela internet vai de encontro à concepção do indivíduo pós-moderno. Isso porque, de acordo com o filósofo pós-estruturalista Stuart-Hall, o sujeito inserido na pós-modernidade é dotado de múltiplas identidades. Sendo assim, as preferências e ideias das pessoas estão em constante interação, o que pode ser limitado pela prévia seleção de informações, comerciais, produtos, entre outros. Por fim, seria negligente não notar como a tentativa de tais algoritmos de criar universos culturais adequados a um gosto de seu usuário criam uma falsa sensação de livrearbítrio e tolhe os múltiplos interesses e identidades que um sujeito poderia assumir.

Portanto, são necessárias medidas capazes de mitigar essa problemática. Para tanto, as instituições escolares são responsáveis pela educação digital e emancipação de seus alunos, com o intuito de deixá-los cientes dos mecanismos utilizados pelas novas tecnologias de comunicação e informação e torná-los mais críticos. Isso pode ser feito pela abordagem da temática, desde o ensino fundamental – uma vez que as gerações estão, cada vez mais cedo, imersas na realidade das novas tecnologias – , de maneira lúdica e adaptada à faixa etária, contando com a capacitação prévia dos professores acerca dos novos meios comunicativos. Por meio, também, de palestras com profissionais das áreas da informática que expliquem como os alunos poderão ampliar seu meio de informações e demonstrem como lidar com tais seletividades, haverá um caminho traçado para uma sociedade emancipada.

No Brasil, o início do processo de educação de surdos remonta ao Segundo Reinado. No entanto, esse ato não se configurou como inclusivo, já que se caracterizou pelo estabelecimento de um “apartheid” educacional, ou seja, uma escola exclusiva para tal público, segregando-o dos que seriam considerados “normais” pela população. Assim, notam-se desafios ligados à formação educacional das pessoas com dificuldade auditiva, seja por estereotipação da sociedade civil, seja por passividade governamental. Portanto, haja vista que a educação é fundamental para o desenvolvimento econômico do referido público e, logo, da nação, ela deve ser efetivada aos surdos pelos agentes adequados, a partir da resolução dos entraves vinculados a ela.

Sob esse viés, pode-se apontar como um empecilho à implementação desse direito, reconhecido por mecanismos legais, a discriminação enraizada em parte da sociedade, inclusive dos próprios responsáveis por essas pessoas com limitação. Isso por ser explicado segundo o sociólogo Talcott Parsons, o qual diz que a família é uma máquina que produz personalidades humanas, o que legitima a ideia de que o preconceito por parte de muitos pais dificulta o acesso à educação pelos surdos.

Tal estereótipo está associado a uma possível invalidez da pessoa com deficiência e é procrastinado, infelizmente, desde o Período Clássico grego, em que deficientes eram deixados para morrer por serem tratados como insignificantes, o que dificulta, ainda hoje, seu pleno desenvolvimento e sua autonomia.

Além do mais, ressalte-se que o Poder Público incrementou o acesso do público abordado ao sistema educacional brasileiro ao tornar a Libras uma língua secundária oficial e ao incluí-la, no mínimo, à grade curricular pública. Contudo, devido à falta de fiscalização e de políticas públicas ostensivas por parte de algumas gestões, isso não é bem efetivado.

Afinal, dados estatísticos mostram que o número de brasileiros com deficiência auditiva vem diminuindo tanto em escolas inclusivas – ou bilíngues -, como em exclusivas, a exemplo daquela criada no Segundo Reinado. Essa situação abjeta está relacionada à inexistência ou à incipiência de professores que dominem a Libras e à carência de aulas proficientes, inclusivas e proativas, o que deveria ser atenuado por meio de uma maior gerência do Estado nesse âmbito escolar.

Diante do exposto, cabe às instituições de ensino com proatividade o papel de deliberar acerca dessa limitação em palestras elucidativas por meio de exemplos em obras literárias, dados estatísticos e depoimentos de pessoas envolvidas com o tema, para que a sociedade civil, em especial os pais de surdos, não seja complacente com a cultura de estereótipos e preconceitos difundidos socialmente.

Outrossim, o próprio público deficiente deve alertar a outra parte da população sobre seus direitos e suas possibilidades no Estado civil a partir da realização de dias de conscientização na urbe e da divulgação de textos proativos em páginas virtuais, como “Quebrando o Tabu”.

Por fim, ativistas políticos devem realizar mutirões no Ministério ou na Secretaria de Educação, pressionando os demiurgos indiferentes à problemática abordada, com o fito de incentivá-los a profissionalizarem adequadamente os professores – para que todos saibam, no mínimo, o básico de Libras – e a efetivarem o estudo da Língua Brasileira de Sinais, por meio da disponibilização de verbas e da criação de políticas públicas convenientes, contrariando a teórica inclusão da primeira escola de surdos brasileira.

O advento da internet possibilitou um avanço das formas de comunicação e permitiu um maior acesso à informação. No entanto, a venda de dados particulares de usuários se mostra um grande problema. Apesar dos esforços para coibir essa prática, o combate à manipulação de usuários por meio de controle de dados representa um enorme desafio. Podese dizer, então, que a negligência por parte do governo e a forte mentalidade individualista dos empresários são os principais responsáveis pelo quadro.

Em primeiro lugar, deve-se ressaltar a ausência de medidas governamentais para combater a venda de dados pessoais e a manipulação do comportamento nas redes. Segundo o pensador Thomas Hobbes, o Estado é responsável por garantir o bem-estar da população, entretanto, isso não ocorre no Brasil. Devido à falta de atuação das autoridades, grandes empresas sentem-se livres para invadir a privacidade dos usuários e vender informações pessoais para empresários que desejam direcionar suas propagandas. Dessa forma, a opinião dos consumidores é influenciada, e o direito à liberdade de escolha é ameaçado.

Outrossim, a busca pelo ganho pessoal acima de tudo também pode ser apontado como responsável pelo problema. De acordo com o pensamento marxista, priorizar o bem pessoal em detrimento do coletivo gera inúmeras dificuldades para a sociedade. Ao vender dados particulares e manipular o comportamento de usuários, empresas invadem a privacidade dos indivíduos e ferem importantes direitos da população em nome de interesse individuais. Desse modo, a união da sociedade é essencial para garantir o bem-estar coletivo e combater o controle de dados e a manipulação do comportamento no meio digital.

Infere-se, portanto, que assegurar a privacidade e a liberdade de escolha na internet é um grande desafio no Brasil. Sendo assim, o Governo Federal, como instância máxima de administração executiva, deve atuar em favor da população, através da criação de leis que proíbam a venda de dados dos usuários, a fim de que empresas que utilizam essa prática sejam punidas e a privacidade dos usuários seja assegurada. Além disso, a sociedade, como conjunto de indivíduos que compartilham valores culturais e sociais, deve atuar em conjunto e combater a manipulação e o controle de informações, por meio de boicotes e campanhas de mobilização, para que os empresários sintam-se pressionados pela população e sejam obrigados a abandonar a prática.

Afinal, conforme afirmou Rousseau: “a vontade geral deve emanar de todos para ser aplicada a todos”.

A utilização dos meios de comunicação para manipular comportamentos não é recente no Brasil: ainda em 1937, Getúlio Vargas apropriou-se da divulgação de uma falsa ameaça comunista para legitimar a implantação de um governo ditatorial. Entretanto, os atuais mecanismos de controle de dados, proporcionados pela internet, revolucionaram de maneira negativa essa prática, uma vez que conferiram aos usuários uma sensação ilusória de acesso à informação, prejudicando a construção da autonomia intelectual e, por isso, demandam intervenções. Ademais, é imperioso ressaltar os principais impactos da manipulação, com destaque à influência nos hábitos de consumo e nas convicções pessoais dos usuários.

Nesse contexto, as plataformas digitais, associadas aos algoritmos de filtragem de dados, proporcionaram um terreno fértil para a evolução dos anúncios publicitários. Isso ocorre porque, ao selecionar os interesses de consumo do internauta, baseado em publicações feitas por este, o sistema reorganiza as informações que chegam até ele, de modo a priorizar os anúncios complacentes ao gosto do usuário. Nesse viés, há uma pretensa sensação de liberdade de escolha, teorizada pela Escola de Frankfurt, já que todos os dados adquiridos estão sujeitos à coerção econômica. Dessa forma, há um bombardeio de propagandas que influenciam os hábitos de consumo de quem é atingido, visto que, na maioria das vezes, resultam na aquisição do produto anunciado.

Somado a isso, tendo em vista a capacidade dos algoritmos de selecionar o que vai ou não ser lido, estes podem ser usados para moldar interesses pessoais dos leitores, a fim de alcançar objetivos políticos e/ou econômicos. Nesse cenário, a divulgação de notícias falsas é utilizada como artifício para dispersar ideologias, contaminando o espaço de autonomia previsto pelo sociólogo Manuel Castells, o qual caracteriza a internet como ambiente importante para a amplitude da democracia, devido ao seu caráter informativo e deliberativo. Desse modo, o controle de dados torna-se nocivo ao desenvolvimento da consciência crítica dos usuários, bem como à possibilidade de uso da internet como instrumento de politização.

Evidencia-se, portanto, que a manipulação advinda do controle de dados na internet é um obstáculo para a consolidação de uma educação libertadora. Por conseguinte, cabe ao Ministério da Educação investir em educação digital nas escolas, por meio da inclusão de disciplinas facultativas, as quais orientarão aos alunos sobre as informações pessoais publicadas na internet, a fim de mitigar a influência exercida pelos algoritmos e, consequentemente, fomentar o uso mais consciente das plataformas digitais. Além disso, é necessário que o Ministério da Justiça, em parceria com empresas de tecnologia, crie canais de denúncia de “fake news”, mediante a implementação de indicadores de confiabilidade nas noticias veiculadas – como o projeto “The Trust Project” nos Estados Unidos – com o intuito de minimizar o compartilhamento de informações falsas e o impacto destas na sociedade. Feito isso, a sociedade brasileira poderá se proteger contra a manipulação e a desinformação.

A violência contra a mulher no Brasil tem apresentado aumentos significativos nas últimas décadas. De acordo com o Mapa da Violência de 2012, o número de mortes por essa causa aumentou em 230% no período de 1980 a 2010. Além da física, o balanço de 2014 relatou cerca de 48% de outros tipos de violência contra a mulher, dentre esses a psicológica. Nesse âmbito, pode-se analisar que essa problemática persiste por ter raízes históricas e ideológicas.

O Brasil ainda não conseguiu se desprender das amarras da sociedade patriarcal. Isso se dá porque, ainda no século XXI, existe uma espécie de determinismo biológico em relação às mulheres. Contrariando a célebre frase de Simone de Beavouir “Não se nasce mulher, torna-se mulher”, a cultura brasileira, em grande parte, prega que o sexo feminino tem a função social de se submeter ao masculino, independentemente de seu convívio social, capaz de construir um ser como mulher livre.

Dessa forma, os comportamentos violentos contra as mulheres são naturalizados, pois estavam dentro da construção social advinda da ditadura do patriarcado. Consequentemente, a punição para este tipo de agressão é dificultada pelos traços culturais existentes, e, assim, a liberdade para o ato é aumentada.

Além disso, já o estigma do machismo na sociedade brasileira. Isso ocorre porque a ideologia da superioridade do gênero masculino em detrimento do feminino reflete no cotidiano dos brasileiros. Nesse viés, as mulheres são objetificadas e vistas apenas como fonte de prazer para o homem, e são ensinadas desde cedo a se submeterem aos mesmos e a serem recatadas.

Dessa maneira, constrói-se uma cultura do medo, na qual o sexo feminino tem medo de se expressar por estar sob a constante ameaça de sofrer violência física ou psicológica de seu progenitor ou companheiro. Por conseguinte, o número de casos de violência contra a mulher reportados às autoridades é baixíssimo, inclusive os de reincidência.

Pode-se perceber, portanto, que as raízes históricas e ideológicas brasileiras dificultam a erradicação da violência contra a mulher no país. Para que essa erradicação seja possível, é necessário que as mídias deixem de utilizar sua capacidade de propagação de informação para promover a objetificação da mulher e passe a usá-la para difundir campanhas governamentais para a denúncia de agressão contra o sexo feminino.

Ademais, é preciso que o Poder Legislativo crie um projeto de lei para aumentar a punição de agressores, para que seja possível diminuir a reincidência. Quem sabe, assim, o fim da violência contra a mulher deixe de ser uma utopia para o Brasil.

As primeiras duas décadas do século XXI, no Brasil e no mundo globalizado, foram marcadas por consideráveis avanços científicos, dentre os quais destacam-se as tecnologias de informação e comunicação (TICs). Nesse sentido, tal panorama promoveu a ampliação do acesso ao conhecimento, por intermédio das redes sociais e mídias virtuais. Em contrapartida, nota-se que essa realidade impôs novos desafios às sociedades contemporâneas, como a possibilidade de manipulação comportamental via dados digitais. Desse modo, torna-se premente analisar os principais impactos dessa problemática: a perda da autonomia de pensamento e a sabotagem dos processos políticos democráticos.

Em primeira análise, é lícito postular que a informação é um bem de valor social, o qual é responsável por modular a cosmovisão antropológica pessoal e influenciar os processos de decisão humana. Nesse raciocínio, as notícias e acontecimentos que chegam a um indivíduo exercem forte poder sobre tal, estimulando ou suprimindo sentimentos como empatia, medo e insegurança. É factual, portanto, que a capacidade de selecionar – via algoritmos – as reportagens e artigos que serão vistos por determinado público constitui uma ameaça à liberdade de pensamento crítico. Evidenciando o supracitado, há o livro “Rápido e devagar: duas formas de pensar”, do especialista comportamental Daniel Khaneman, no qual esse expõe e comprova – por meio de décadas de experimentos socioculturais – a incisiva influência dos meios de comunicação no julgamento humano. Torna-se clara, por dedução analítica, a potencial relação negativa entre a manipulação digital por dados e a autonomia psicológica e racional da população.

Ademais, é preciso compreender tal fenômeno patológico como um atentado às instituições democráticas. Isso porque a perspectiva de mundo dos indivíduos coordena suas escolhas em eleições e plebiscitos públicos. Dessa maneira, o povo tende a agir segundo o conceito de menoridade, do filósofo iluminista Immanuel Kant, no qual as decisões pessoais são tomadas pelo intelecto e influência de outro. Evidencia-se, assim, que o domínio da seletividade de informações nas redes sociais, como Facebook e Twitter, pode representar uma sabotagem ao Estado Democrático.

Em suma, a manipulação comportamental pelo uso de dados é um complexo desafio hodierno e precisa ser combatida. Dessarte, as instituições escolares – responsáveis por estimular o pensamento crítico na população – devem buscar fortalecer a capacidade de julgamento e posicionamento racional nos jovens. Isso pode ser feito por meio de palestras, aulas e distribuição de materiais didáticos sobre a filosofia criticista e sociologia, visando aprimorar o raciocínio autônomo livre de influências. Em paralelo, as grandes redes sociais, interessadas na plenitude de seus usuários, precisam restringir o uso indevido de dados privilegiados. Tal ação é viável por intermédio da restrição do acesso, por parte de entidades políticas, aos algoritmos e informações privadas de preferências pessoais, objetivando proteger a privacidade do indivíduo e o exercício da democracia plena. Desse modo, atenuarse-á, em médio e longo prazo, o impacto nocivo do controle comportamental moderno, e a sociedade alcançará o estágio da maioridade kantiana.

Em sua obra “Os Retirantes”, o artista expressionista Cândido Portinari faz uma denúncia à condição de desigualdade compartilhada por milhões de brasileiros, os quais, vulneráveis socioeconomicamente, são invisibilizados enquanto cidadãos. A crítica de Portinari continua válida nos dias atuais, mesmo décadas após a pintura ter sido feita, como se pode notar a partir do alto índice de brasileiros que não possuem registro civil de nascimento, fator que os invisibiliza. Com base nesse viés, é fundamental discutir a principal razão para a posse do documento promover a cidadania, bem como o principal entrave que impede que tantas pessoas não se registrem.

Com efeito, nota-se que a importância da certidão de nascimento para a garantia da cidadania se relaciona à sua capacidade de proporcionar um sentimento de pertencimento. Tal situação ocorre, porque, desde a formação do país, esse sentimento é escasso entre a população, visto que, desde 1500, os países desenvolvidos se articularam para usufruir ao máximo do que a colônia tinha a oferecer, visão ao lucro a todo custo, sem se preocupar com a população que nela vivia ou com o desenvolvimento interno do país. Logo, assim como estudado pelo historiador Caio Prado Júnior, formou-se um Estado de bases frágeis, resultando em uma falta de um sentimento de identificação como brasileiro. Desse modo, a posse de documentos, como a certidão de nascimento, funcione como uma espécie de âncora para uma população com escasso sentimento de pertencimento, sendo identificada como uma prova legal da sua condição enquanto cidadãos brasileiros.

Ademais, percebe-se que o principal entrave que impede que tantas pessoas no Brasil não se registrem é o perfil da educação brasileira, a qual tem como objetivo formar a população apenas como mão de obra. Isso acontece, porque, assim como teorizado pelo economista José Murilo de Carvalho, observa-se a formação de uma “cidadania operária”, na qual a população mais vulnerável socioeconomicamente não é estimulada a desenvolver um pensamento crítico e é idealizada para ser explorada.

Nota-se, então, que, devido a essa disfunção no sistema educacional, essas pessoas não conhecem seus direitos como cidadãos, como o direito de possuir um documento de registro civil. Assim, a partir dessa educação falha, forme-se um ciclo de desigualdade, observada no fato de o país ocupar o 9º lugar entre os países mais desiguais do mundo, segundo o IBGE, já que, assim como afirmado pelo sociólogo Florestan Fernandes, uma nação com acesso a uma educação de qualidade não sujeitaria seu povo a condições de precária cidadania, como a observada a partir do alto número de pessoas sem registro no país.

Portanto, observa-se que a questão do alto índice de pessoas no Brasil sem certidão de nascimento deve ser resolvida. Para isso, é necessário que o Ministério da Educação reforce políticas de instrução da população acerca dos seus direitos. Tal ação deve ocorrer por meio da criação de um Projeto Nacional de Acesso à Certidão, a qual irá promover, nas escolas públicas de todos os 5570 municípios brasileiros, debates acerca da importância do documento de registro civil para a preservação da cidadania, os quais irão acontecer tanto extracurricularmente quanto nas aulas de sociologia. Isso deve ocorrer, a fim de formar brasileiros que, cientes dos seus direitos, podem mudar o atual cenário de precária cidadania e desigualdade.

No filme “Matrix“, clássico do gênero ficção científica, o protagonista Neo é confrontado pela descoberta de que o mundo em que vive é, na realidade, uma ilusão construída a fim de manipular o comportamento dos seres humanos, que, imersos em máquinas que mantêm seus corpos sob controle, são explorados por um sistema distópico dominado pela tecnologia. Embora seja uma obra ficcional, o filme apresenta características que se assemelham ao atual contexto brasileiro, pois, assim como na obra, os mecanismos tecnológicos têm contribuído para a alienação dos cidadãos, sujeitando-os aos filtros de informações impostos pela mídia, o que influencia negativamente seus padrões de consumo e sua autonomia intelectual.

Em princípio, cabe analisar o papel da internet no controle do comportamento sob a perspectiva do sociólogo contemporâneo Zygmunt Bauman. Segundo o autor, o crescente desenvolvimento tecnológico, aliado ao incentivo ao consumo desenfreado, resulta numa sociedade que anseia constantemente por produtos novos e por informações atualizadas. Nesse contexto, possibilita-se a ascensão, no meio virtual, de empresas que se utilizam de algoritmos programados para selecionar o conteúdo a ser exibido aos internautas com base em seu perfil socioeconômico, oferecendo anúncios de produtos e de serviços condizentes com suas recentes pesquisas em sites de busca ou de compras. Verifica-se, portanto, o impacto da mídia virtual na criação de necessidades que fomentam o consumo entre os cidadãos.

Ademais, a influência do meio virtual atinge também o âmbito intelectual. Isso ocorre na medida em que, ao ter acesso apenas ao conteúdo previamente selecionado de acordo com seu perfil na internet, o indivíduo perde contato com pontos de vista que divergem do seu, o que compromete significativamente a construção de seu senso crítico e de sua capacidade de diálogo. Dessa maneira, surge uma massa de internautas alienados e despreocupados em checar a procedência das informações que recebem, o que torna ambiente virtual propício à disseminação das chamadas “fake news”.

Assim, faz-se necessária a atuação do Ministério da Educação, em parceria com a mídia, na educação da população — especialmente dos jovens, público mais atingido pela influência digital — acerca da necessidade do posicionamento crítico quanto ao conteúdo exposto e sugerido na internet. Isso deve ocorrer por meio da promoção de palestras, que, ao serem ministradas em escolas e universidades, orientem os brasileiros no sentido de buscar informação em fontes variadas, possibilitando a construção de senso crítico. Além disso, cabe às entidades em governamentais a elaboração de medidas que minimizem os efeitos das propagandas que visam incentivar o consumismo. Dessa forma, será possível tornar o meio virtual um ambiente mais seguro e democrático para a população brasileira.

O poeta modernista Oswald de Andrade relata, em “Erro de Português”, que, sob um dia de chuva, o índio foi vestido pelo português – uma denúncia à aculturação sofrida pelos povos indígenas com a chegada dos europeus ao território brasileiro. Paralelamente, no Brasil atual, há a manutenção de práticas prejudiciais não só aos silvícolas, mas também aos demais povos e comunidades tradicionais, como os pescadores. Com efeito, atuam como desafios para a valorização desses grupos a educação deficiente acerca do tema e a ausência do desenvolvimento sustentável.
Diante desse cenário, existe a falta da promoção de um ensino eficiente sobre as populações tradicionais. Sob esse viés, as escolas, ao abordarem tais povos por meio de um ponto de vista histórico eurocêntrico, enraízam no imaginário estudantil a imagem de aborígenes cujas vivências são marcadas pela defasagem tecnológica.
A exemplo disso, há o senso comum de que os indígenas são selvagens, alheios aos benefícios do mundo moderno, o que, consequentemente, gera um preconceito, manifestado em indagações como “o índio tem ‘smartphone’ e está lutando pela demarcação de terras?” – ideia essa que deslegitima a luta dos silvícolas.
Entretanto, de acordo com a Teoria do Indigenato, defendida pelo ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal, o direito dos povos tradicionais à terra é inato, sendo anterior, até, à criação do Estado brasileiro. Dessa forma, por não ensinarem tal visão, os colégios fometam a desvalorização das comunidades tradicionais, mediante o desenvolvimento de um pensamento discriminatório nos alunos.
Além disso, outro desafio para o reconhecimento desses indivíduos é a carência do progresso sustentável. Nesse contexto, as entidades mercadológicas que atuam nas áreas ocupadas pelas populações tradicionais não necessariamente se preocupam com a sua preservação, comportamento no qual se valoriza o lucro em detrimento da harmonia entre a natureza e as comunidades em questão. À luz disso, há o exemplo do que ocorre aos pescadores, cujos rios são contaminados devido ao garimpo ilegal, extremamente comum na Região Amazônica.

Por conseguinte, o povo que sobrevive a partir dessa atividade é prejudicado pelo que a Biologia chama de magnificação trófica, quando metais pesados acumulam-se nos animais de uma cadeia alimentar – provocando a morte de peixes e a infecção de humanos por mercúrio. Assim, as indústrias que usam os recursos naturais de forma irresponsável não promovem o desenvolvimento sustentável e agem de maneira nociva às sociedades tradicionais.

Portanto, é essencial que o governo mitigue os desafios supracitados. Para isso, o Ministério da Educação – órgão responsável pelo estabelecimento da grade curricular das escolas – deve educar os alunos a respeito dos empecilhos à preservação dos indígenas, por meio da inserção da matéria “Estudos Indigenistas” no ensino básico, a fim de explicar o contexto dos silvícolas e desconstruir o preconceito. Ademais, o Ministério do Desenvolvimento – pasta instituidora da Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais – precisa fiscalizar as atividades econômicas danosas às sociedades vulneráveis, visando à valorização de tais pessoas, mediante canais de denúncias.

No célebre texto “As Cidadanias Mutiladas”, o geógrafo brasileiro Milton Santos afirma que a democracia só é efetiva à medida que atinge a totalidade do corpo social, isto é, quando os direitos são desfrutados por todos os cidadãos. Todavia, no contexto hodierno, a invisibilidade intrínseca à falta de documentação pessoal distancia os brasileiros dos direitos constitucionalmente garantidos. Nesse cenário, a garantia de acesso à cidadania no Brasil tem como estorvos a burocratização do processo de retirada do registro civil, bem como a indiferença da sociedade diante dessa problemática.

Nessa perspectiva, é importante analisar que as dificuldades relativas à retirada de documentos pessoais comprometem o acesso à cidadania no Brasil. Nesse sentido, ainda que a gratuidade do registro de nascimento seja assegurada pela lei de número 9.534 da Carta Magna, os problemas associados à documentação civil ultrapassam a esfera financeira, haja vista que a demanda por registros civis é incompatível com a disponibilidade de vagas ofertadas pelos órgãos responsáveis, o que torna o processo lento e burocrático. Sob tal óptica, a realidade brasileira pode ser sintetizada pelo pensamento do sociólogo francês Pierre Bourdieu, o qual afirma que a “violência simbólica” se expressa quando uma determinada parcela da população não usufrui dos mesmos direitos, fato semelhante à falta de acesso à cidadania relacionada aos imbróglios da retirada de documentos de identificação no País.

Outrossim, é válido destacar a ausência de engajamento social como fator que corrobora a invisibilidade intrínseca à falta de documentação. Fica claro, pois, que a indiferença da sociedade diante da importância de assegurar o acesso aos registros civis para todos os indivíduos silencia a temática na conjuntura social, o que compromete a cidadania de muitos brasileiros, haja vista que a posse de documentos pessoais se faz obrigatória para acessar os benefícios sociais oferecidos pelo Estado. Sob esse viés, é lícito referenciar o pensamento do professor israelense Yuval Harari, o qual, na obra “21 Lições para o Século XXI”, afirma que grande parte dos indivíduos não é capaz de perceber os reais problemas do mundo, o que favorece a adoção de uma postura passiva e apática.

Torna-se imperativo, portanto, que cabe ao Ministério da Cidadania, como importante autoridade na garantia dos direitos dos cidadãos brasileiros, facilitar o processo de retirada de documentos pessoais no Brasil. Tal medida deve ser realizada a partir do aumento de vagas ofertadas diariamente nos principais centros responsáveis pelos registros civis, além do estabelecimento de um maior número de funcionários, a fim de tornar o procedimento mais dinâmico e acessível, bem como garantir o acesso à cidadania aos brasileiros. Ademais, fica a cargo do Ministério das Comunicações estimular o engajamento social por meio de propagandas televisivas e nas redes sociais, com o fito de dar visibilidade à temática e assim assegurar os direitos cidadãos.

Sob a perspectiva de uma revolução Tecno-Científico-Informacional, vive-se o auge da evolução humana em sua relação com a tecnologia, em que se destaca a ascensão do papel da internet no cotidiano social. Entretanto, tal avanço não é apenas benéfico, de modo que a popularidade existente no uso das redes virtuais possibilitou seu aproveitamento malicioso para que ela atue como um meio influenciador de comportamentos. Nesse contexto, configura-se um quadro alarmante correlacionado ao potencial de manipulação do usuário por meio do controle dos dados expostos a ele, o que decorre de interesses organizacionais e gera um processo de alienação social. Em um primeiro plano, é imperioso ressaltar que a busca por adesão a um interesse financeiro ou ideológico intensifica o controle da internet como um formador comportamental. De acordo com as pesquisas dos sociólogos Adorno e Horkheimer sobre Indústria Cultural, as mídias digitais possuem uma grande capacidade de atuar como formadoras e moldadoras de opinião. Assim, com o aumento abrupto do uso das redes virtuais, diversas organizações usufruem desse poder em prol de atingir sua causa com a imposição de informações selecionadas as quais limitam a escolha do usuário. Essa seleção permite que empresas comerciais, por exemplo, atraiam um mercado consumidor maior e ampliem suas vendas ao restringir as opções de compra ao perfil do indivíduo, que, em vez de escolher, apenas obedece ao sistema. Ademais, governos autoritários também se aproveitam do potencial manipulador para permitir que somente notícias favoráveis a sua ideologia possam ser acessadas pelos seus cidadãos, o que evita rebeliões. Depreende-se, pois, a privação da liberdade pessoal pelo direcionamento de comportamentos no meio digital.

Sob outro prisma, é válido analisar que o controle de dados na internet fomenta a alienação da sociedade. Essa problemática ocorre porque, quando conteúdos previamente selecionados, descontextualizados ou alterados são a maior parte das informações acessíveis ao público, este passa a reproduzir os comportamentos esperados pelos órgãos manipuladores e influencia as pessoas ao seu redor por apresentar tais fatos como verdades, o que gera um estado de desinformação. Nesse viés, percebe-se que a seleção informacional como um meio alienante antecede a internet, de modo a ser visto, por exemplo, no período ditatorial do Brasil, que, ao censurar notícias negativas sobre o panorama do país, criou a ideia de uma nação livre de problemas sociais, econômicos e de segurança. Infere-se, então, que o uso maléfico da internet na moldagem de opiniões por meio de ações controladoras propicia uma redução na capacidade de senso crítico da comunidade.

Torna-se evidente, portanto, a complexa situação que envolve a manipulação do indivíduo com a seleção de dados na rede virtual. Para amenizar o quadro, cabe ao Poder Legislativo reformular o Marco Civil, que é responsável por regularizar o uso do meio digital. Essa medida deverá ocorrer por intermédio da inclusão de uma cláusula a qual irá reforçar os limites no controle dos conteúdos expostos, de forma a ampliar o espectro de escolhas do usuário. Tal ação objetiva impedir que a internet seja utilizada para a moldagem de comportamentos.

Em “Vidas secas”, obra literária do modernista Graciliano Ramos, Fabiano e sua família vivem uma situação degradante marcada pela miséria. Na trama, os filhos do protagonista não recebem nomes, sendo chamados apenas como o “mais velho” e o “mais novo”, recurso usado pelo autor para evidenciar a desumanização do indivíduo. Ao sair da ficção, sem desconsiderar o contexto histórico da obra, nota-se que a problemática apresentada ainda percorre a atualidade: a não garantia de cidadania pela invisibilidade da falta de registro civil. A partir desse contexto, não se pode hesitar – é imprescindível compreender os impactos gerados pela falta de identificação oficial da população.

Com efeito, é nítido que o deficitário registro civil repercute, sem dúvida, na persistente falta de pertencimento como cidadão brasileiro. Isso acontece, porque, como já estudado pelo historiador José Murilo de Carvalho, para que haja uma cidadania completa no Brasil é necessária a coexistência dos direitos sociais, políticos e civis. Sob essa ótica, percebe-se que, quando o pilar civil não é garantido – em outras palavras, a não efetivação do direito devido à falta do registro em cartório –, não é possível fazer com que a cidadania seja alcançada na sociedade. Dessa forma, da mesma maneira que o “mais novo” e o “mais velho” de Graciliano Ramos, quase 3 milhões de brasileiros continuam por ser invisibilizados: sem nome oficial, sem reconhecimento pelo Estado e, por fim, sem a dignidade de um cidadão.

Além disso, a falta do sentimento de cidadania na população não registrada reflete, também, na manutenção de uma sociedade historicamente excludente. Tal questão ocorre, pois, de acordo com a análise da antropóloga brasileira Lilia Schwarcz, desde a Independência do Brasil, não há a formação de um ideal de coletividade – ou seja, de uma “Nação” ao invés de, meramente, um “Estado”. Com isso, o caráter de desigualdade social e exclusão do diferente se mantém, sobretudo, no que diz respeito às pessoas que não tiveram acesso ao registro oficial, as quais, frequentemente, são obrigadas a lidar com situações humilhantes por parte do restante da sociedade: das mais diversas discriminações até o fato de não poderem ter qualquer outro documento se, antes, não tiverem sua identificação oficial.

Portanto, ao entender que a falta de cidadania gerada pela invisibilidade do não registro está diretamente ligada à exclusão social, é tempo de combater esse grave problema. Assim, cabe ao Poder Executivo Federal, mais especificamente o Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, ampliar o acesso aos cartórios de registro civil. Tal ação deverá ocorrer por meio da implantação de um Projeto Nacional de Incentivo à Identidade Civil, o qual irá articular, junto aos gestores dos municípios brasileiros, campanhas, divulgadas pela mídia socialmente engajada, que expliquem sobre a importância do registro oficial para garantia da cidadania, além de instruções para realizar o processo, a fim de mitigar as desigualdades geradas pela falta dessa documentação. Afinal, assim como os meninos em “Vidas secas”, toda a população merece ter a garantia e o reconhecimento do seu nome e identidade.

De acordo com o filósofo Platão, a associação entre saúde física e mental seria imprescindível para a manutenção da integridade humana. Nesse contexto, elucida-se a necessidade de maior atenção ao aspecto psicológico, o qual, além de estar suscetível a doenças, também é alvo de estigmatização na sociedade brasileira. Tal discriminação é configurada a partir da carência informacional concatenada à idealização da vida nas redes sociais, o que gera a falta de suporte aos necessitados. Isso mostra que esse revés deve ser solucionado urgentemente.

Sob essa análise, é necessário salientar que fatores relevantes são combinados na estruturação dessa problemática. Dentre eles, destaca-se a ausência de informações precisas e contundentes a respeito das doenças mentais, as quais, muitas vezes, são tratadas com descaso e desrespeito. Essa falta de subsídio informacional é grave, visto que impede que uma grande parcela da população brasileira conheça a seriedade das patologias psicológicas, sendo capaz de comprometer a realização de tratamentos adequados, a redução do sofrimento do paciente e a sua capacidade de recuperação. Somada a isso, a veiculação virtual de uma vida idealizada também contribui para a construção dessa caótica conjuntura, pois é responsável pela crença equivocada de que a existência humana pode ser feita, isto é, livre de obstáculos e transtornos. Esse entendimento falho da realidade fez com que os indivíduos que não se encaixem nos padrões difundidos, em especial no que concerne à saúde mental, sejam vítimas de preconceito e exclusão. Evidencia-se, então, que a carência de conhecimento associado à irrealidade digitalmente disseminada arquitetam esse lastimável panorama.

Consequentemente, tais motivadores geram incontestáveis e sérios efeitos na vida dos indivíduos que sofrem de algum gênero de doença mental. Tendo isso em vista, o acolhimento insuficiente e a falta de tratamento são preocupantes, uma vez que os acometidos precisam de compreensão, respeito e apoio para disporem de mais energia e motivação no enfrentamento dessa situação, além de acompanhamento médico e psicológico também ser essencial para que a pessoa entenda seus sentimentos e organize suas estruturas psicológicas de uma forma mais salutar e emancipadora. O filme “Toc toc” retrata precisamente o processo de cura de um grupo de amigos que são diagnosticados com transtornos de ordem psicológica, revelando que o carinho fraternal e o entendimento mútuo são ferramentas fundamentais no desenvolvimento integral da saúde. Mostra-se, assim, que a estigmatização de doentes mentais produz a escassez de elementos primordiais para que eles possam ser tratados e curados.

Urge, portanto, que o Ministério da Saúde crie uma plataforma, por meio de recursos digitais, que contenha informações a respeito das doenças mentais e que proponha comportamentos e atitudes adequadas a serem adotados durante uma interação com uma pessoa que esteja com alguma patologia do gênero, além de divulgar os sinais mais frequentes relacionados à ausência de saúde psicológica. Essa medida promoverá uma maior rede informacional e propiciará um maior apoio aos necessitados. Ademais, também cabe à sociedade e a mídia elaborar campanhas que preguem a contrariedade ao preconceito no que tange os doentes dessa natureza, o que pode ser efetivado através de mobilizações em redes sociais e por intermédio de programas televisivos com viés informativo. Tal iniciativa é capaz de engajar a população brasileira no combate a esse tipo de discriminação. Com isso, a ideia platônica será convertida em realidade no Brasil.

É fato que a tecnologia revolucionou a vida em sociedade nas mais variadas esferas, a exemplo da saúde, dos transportes e das relações sociais. No que concerne ao uso da internet, a rede potencializou o fenômeno da massificação do consumo, pois permitiu, por meio da construção de um banco de dados, oferecer produtos de acordo com os interesses dos usuários. Tal personalização se observa, também, na divulgação de informações que, dessa forma, se tornam, muitas vezes, tendenciosas. Nesse sentido, é necessário analisar tal quadro, intrinsecamente ligado a aspectos educacionais e econômicos.

É importante ressaltar, em primeiro plano, de que forma o controle de dados na internet permite a manipulação do comportamento dos usuários. Isso ocorre, em grande parte, devido ao baixo senso crítico da população, fruto de uma educação tecnicista, na qual não há estímulo ao questionamento.

Sob esse âmbito, a internet usufrui dessa vulnerabilidade e, por intermédio de uma análise dos sites mais visitados por determinado indivíduo, consegue rastrear seus gostos e propor notícias ligadas aos seus interesses, limitando, assim, o modo de pensar dos cidadãos. Em meio a isso, uma analogia com a educação libertadora proposta por Paulo Freire mostra-se possível, uma vez que o pedagogo defendia um ensino capaz de estimular a reflexão e, dessa forma, libertar o indivíduo da situação a qual encontra-se sujeitado – neste caso, a manipulação.

Cabe mencionar, em segundo plano, quais os interesses atendidos por tal controle de dados. Essa questão ocorre devido ao capitalismo, modelo econômico vigente desde o fim da Guerra Fria, em 1991, o qual estimula o consumo em massa. Nesse âmbito, a tecnologia, aliada aos interesses do capital, também propõe aos usuários da rede produtos que eles acreditam ser personalizados.

Partindo desse pressuposto, esse cenário corrobora o termo “ilusão da contemporaneidade” defendido pelo filósofo Sartre, já que os cidadãos acreditam estar escolhendo uma mercadoria diferenciada mas, na verdade, trata-se de uma manipulação que visa ampliar o consumo.

Infere-se, portanto, que o controle do comportamento dos usuários possui íntima relação com aspectos educacionais e econômicos.

Desse modo, é imperiosa uma ação do MEC, que deve, por meio da oferta de debates e seminários nas escolas, orientar os alunos a buscarem informações de fontes confiáveis como artigos científicos ou por intermédio da checagem de dados, com o fito de estimular o senso crítico dos estudantes e, dessa forma, evitar que sejam manipulados.

Visando ao mesmo objetivo, o MEC pode, ainda, oferecer uma disciplina de educação tecnológica nas escolas, através de sua inclusão na Base Comum Curricular, causando um importante impacto na construção da consciência coletiva. Assim, observar-se-ia uma população mais crítica e menos iludida.

A Revolução Técnico-científico-informacional, iniciada na segunda metade do século XX, inaugurou inúmeros avanços no setor de informática e telecomunicações. Embora esse movimento de modernização tecnológica tenha sido fundamental para democratizar o acesso a ferramentas digitais e a participação nas redes sociais, tal processo foi acompanhado pela invasão da privacidade de usuários, em virtude do controle de dados efetuado por empresas de tecnologia. Tendo em vista que o uso de informações privadas de internautas pode induzilos a adotar comportamentos intolerantes ou a aderir a posições políticas, é imprescindível buscar alternativas que inibam essa manipulação comportamental no Brasil.

A princípio, é necessário avaliar como o uso de dados pessoais por servidores de tecnologia contribui para fomentar condutas intolerantes nas redes sociais. Em consonância com a filósofa Hannah Arendt, pode-se considerar a diversidade como inerente à condição humana, de modo que os indivíduos deveriam estar habituados à convivência com o diferente. Todavia, a filtragem de informações efetivada pelas redes digitais inibe o contato do usuário com conteúdos que divergem dos seus pontos de vista, uma vez que os algoritmos utilizados favorecem publicações compatíveis com o perfil do internauta. Observam-se, por consequência, restrições ao debate e à confrontação de opiniões, que, por sua vez, favorecem a segmentação da comunidade virtual. Esse cenário dificulta o exercício da convivência com a diferença, conforme defendido por Arendt, o que reforça condutas intransigentes como a discriminação.

Em seguida, é relevante examinar como o controle sobre o conteúdo que é veiculado em sites favorece a adesão dos internautas a certo viés ideológico. Tendo em vista que os servidores de redes sociais como “Facebook“ e “Twitter” traçam o perfil de usuários com base nas páginas por eles visitadas, torna-se possível a identificação das tendências de posicionamento político do indivíduo. Em posse dessa informação, as empresas de tecnologia podem privilegiar a veiculação de notícias, inclusive daquelas de procedência não confirmada, com o fito de reforçar as posições políticas do usuário, ou, ainda, de modificá-las para que se adequem aos interesses da companhia. Constata-se, assim, a possibilidade de manipulação ideológica na rede.

Portanto, fica evidente a necessidade de combater o uso de informações pessoais por empresas de tecnologia. Para tanto, é dever do Poder Legislativo aplicar medidas de caráter punitivo às companhias que utilizarem dados privados para a filtragem de conteúdos em suas redes. Isso seria efetivado por meio da criação de uma legislação específica e da formação de uma comissão parlamentar, que avaliará as situações do uso indevido de informações pessoais. Essa proposta tem por finalidade evitar a manipulação comportamental de usuários e, caso aprovada, certamente contribuirá para otimizar a experiência dos brasileiros na internet.

Na obra “Memórias Póstumas de Brás Cubas”, o realista Machado de Assis expõe, por meio da repulsa do personagem principal em relação à deficiência física (ela era “coxa), a maneira como a sociedade brasileira trata os deficientes.Atualmente, mesmo após avanços nos direitos desses cidadãos, a situação de exclusão e preconceito permanece e se reflete na precária condição da educação ofertada aos surdos no País, a qual é responsável pela dificuldade de inserção social desse grupo, especialmente no ramo laboral.

Convém ressaltar, a princípio, que a má formação socioeducacional do brasileiro é um fator determinante para a permanência da precariedade da educação para deficientes auditivos no País, uma vez que os governantes respondem aos anseios sociais e grande parte da população não exige uma educação inclusiva por não necessitar dela.

Isso, consoante ao pensamento de A. Schopenhauer de que os limites do campo da visão de uma pessoa determinam seu entendimento a respeito do mundo que a cerca, ocorre porque a educação básica é deficitária e pouco prepara cidadãos no que tange aos respeito às diferenças.

Tal fato se reflete nos ínfimos investimentos governamentais em capacitação profissional e em melhor estrutura física, medidas que tornariam o ambiente escolar mais inclusivo para os surdos.

Em consequência disso, os deficientes auditivos encontram inúmeras dificuldades em variados âmbitos de suas vidas. Um exemplo disso é a difícil inserção dos surdos no mercado de trabalho, devido à precária educação recebida por eles e ao preconceito intrínseco à sociedade brasileira.

Essa conjuntura, de acordo com as ideias do contratrualista Johm Locke, configura-se uma violação do “contrato social”, já que o Estado não cumpre sua função de garantir que tais cidadãos gozem de direitos imprescindíveis (como direito à educação de qualidade) para a manutenção da igualdade entre os membros da sociedade, o que expõe os surdos a uma condição de ainda maior exclusão e desrespeito.

Diante dos fatos supracitados, faz-se necessário que a Escola promova a formação de cidadãos que respeitem às diferenças e valorizem a inclusão, por intermédio de palestras, debates e trabalhos em grupo, que envolvam a família, a respeito desse tema, visando a ampliar o contato entre a comunidade escolar e as várias formas de deficiência.

Além disso, é imprescindível que o Poder Público destine maiores investimentos à capacitação de profissionais da educação especializados no ensino inclusivo e às melhorias estruturais nas escolas, com o objetivo de oferecer aos surdos uma formação mais eficaz.

Ademais, cabe também ao Estado incentivar a contratação de deficientes por empresas privadas, por meio de subsídios e Parcerias Público-Privadas, objetivando a ampliar a participação desse grupo social no mercado de trabalho. Dessa forma, será possível reverter um passado de preconceito e exclusão, narrado por Machado de Assis e ofertar condições de educação mais justas a esses cidadãos.

No limiar do século XXI, a intolerância religiosa é um dos principais problemas que o Brasil foi convidado a administrar, combater e resolver. Por um lado, o país é laico e defende a liberdade ao culto e à crença religiosa. Por outros, as minorias que se distanciam do convencional se afundam em abismos cada vez mais profundos, cavados diariamente por opressores intolerantes. O Brasil é um país de diversas faces, etnias e crenças e defende em sua Constituição Federal o direito irrestrito à liberdade religiosa. Nesse cenário, tomando como base a legislação e acreditando na laicidade do Estado, as manifestações religiosas e a dissseminação de ideologias fora do padrão não são bem aceitas por fundamentalistas. Assim, o que deveria caracterizar os diversos “Brasis” dentro da mesma nação é motivo de preocupação. Paradoxalmente ao Estado laico, muitos ainda confundem liberdade de expressão com crimes inafiançáveis. Segundo dados do Instituto de Pesquisa da USP, a cada mês são registrados pelo menos 10 denúncias de intolerância religiosa e destas 15% envolvem violência física, sendo as principais vítimas fieis afro-brasileiros. Partindo dessa verdade, o então direito assegurado pela Constituição e reafirmado pela Secretaria dos Direitos Humanos é amputado e o abismo entre oprimidos e opressores torna-se, portanto, maior.

Parafraseando o sociólogo Zygmun Bauman, enquanto houver quem alimente a intolerância religiosa, haverá quem defenda a discriminação. Tomando como norte a máxima do autor, para combater a intolerância religiosa no Brasil são necessárias alternativas concretas que tenham como protagonistas a tríade Estado, escola e mídia.

O Estado, por seu caráter socializante e abarcativo deverá promover políticas públicas que visem garantir uma maior autonomia religiosa e através dos 3 poderes deverá garantir, efetivamente, a liberdade de culto e proteção; a escola, formadora de caráter, deverá incluir matérias como religião em todos os anos da vida escolar; a mídia, quarto poder, deverá veicular campanhas de diversidade religiosa e respeito às diferenças. Somente assim, tirando as pedras do meio do caminho, construir-se-á um Brasil mais tolerante.

A persistência da violência contra a mulher na sociedade brasileira é um problema muito presente. Isso deve ser enfrentado, uma vez que, diariamente, mulheres são vítimas desta questão. Neste sentido, dois aspectos fazem-se relevantes: o legado histórico-cultural e o desrespeito às leis. Segundo a História, a mulher sempre foi vista como inferior e submissa ao homem.

Comprova-se isso pelo fato de elas poderem exercer direitos, ingressarem no mercado de trabalho e escolherem suas próprias roupas muito tempo depois do gênero oposto.Esse cenário, juntamente aos inúmeros casos de violência contra as mulheres corroboram a ideia de que elas são vítimas de um histórico-cultural. Nesse ínterim, a cultura machista prevaleceu ao longo dos anos a ponto de enraizar-se na sociedade contemporânea, mesmo que de forma implícita, à primeira vista.

Conforme previsto pela Constituição Brasileira, todos são iguais perante à lei, independente de cor, raça ou gênero, sendo a isonomia salarial, aquela que prevê mesmo salário para mesma função, também garantidas por lei. No entanto, o que se observa em diversas partes do país, é a gritante diferença entre os salários de homens e mulheres, principalmente se estas forem negras. Esse fato causa extrema decepção e constrangimento a elas, as quais sentem-se inseguras e sem ter a quem recorrer. Desse modo, medidas fazem-se necessárias para corrigir a problemática.

Diante dos argumentos supracitados, é dever do Estado proteger as mulheres da violência, tanto física quanto moral, criando campanhas de combate à violência, além de impor leis mais rígidas e punições mais severas para aqueles que não as cumprem. Some-se a isso investimentos em educação, valorizando e capacitando os professores, no intuito de formar cidadãos comprometidos em garantir o bem-estar da sociedade como um todo.

A mulher vem, ao longo dos séculos XX e XXI, adquirindo valiosas conquistas, como o direito de votar e ser votada. Entretanto, a violência contra este gênero parece não findar, mesmo com a existência de dispositivos legais que protegem a mulher. A diminuição dos índices deste tipo de violência ocorrerá no momento em que os dispositivos legais citados passarem a ser realmente eficazes e o machismo for efetivamente combatido, desafios esses que precisam ser encarados tanto pelo Estado quanto pela sociedade civil.A Lei Maria da Penha e a Lei do Feminicídio, por exemplo, são dispositivos legais que protegem a mulher.

Entretanto, estes costumam ser ineficazes, visto que a população não possui esclarecimentos sobre eles. Dessa forma, muitas mulheres são violentadas diariamente e não denunciam por não terem conhecimento sobre as ditas leis e os agressores, por sua vez, persistem provocando violências físicas, psicológicas, morais, etc., por, às vezes, não saberem que podem ser seriamente punidos por suas ações.

Somado a isso, o machismo existente na sociedade brasileira contribui decisivamente para essa persistência. Na sociedade de caráter patriarcal em que vivemos é passado, ao longo das gerações, valores que propagam a ideia de que a mulher deve ser submissa ao homem. Essa ideia é reforçada pela mídia ao apresentar, por exemplo, a mulher com enorme necessidade de casar, e, quando consegue, ela deve ser grata ao homem, submetendo-se, dessa forma, às suas vontades. Com isso, muitos homens crescem com essa mentalidade, submetendo assim, suas esposas aos mais diversos tipos de violência.

Visto isso, faz-se necessária a reversão de tal contexto. Para isso, é preciso que o Poder Público promova palestras em locais públicos nas cidades brasileiras a fim de esclarecer a população sobre os dispositivos legais existentes que protegem a mulher, aumentando, desse modo, o número de denúncias.

Aliado a isso, é preciso que as escolas, junto com a equipe de psicólogos, promovam campanhas, palestras, peças teatrais, etc. , que desestimulem o machismo entre crianças e adolescentes para que, a longo prazo, o machismo na sociedade brasileira seja findado. Somado a isso, a população pode pressionar a mídia através das redes sociais, por exemplo, para que ela passe a propagar a equidade entre gêneros e pare de disseminar o machismo na sociedade.

Historicamente, o papel feminino nas sociedades ocidentais foi subjugado aos interesses masculinos e tal paradigma só começou a ser contestado em meados do século XX, tendo a francesa Simone de Beauvoir como expoente. Conquanto tenham sido obtidos avanços no que se refere aos direitos civis, a violência contra a mulher é uma problemática persistente no Brasil, uma vez que ela se dá- na maioria das vezes- no ambiente doméstico. Essa situação dificulta as denúncias contra os agressores, pois muitas mulheres temem expor questões que acreditam ser de ordem particular.

Com efeito, ao longo das últimas décadas, a participação feminina ganhou destaque nas representações políticas e no mercado de trabalho. As relações na vida privada, contudo, ainda obedecem a uma lógica sexista em algumas famílias. Nesse contexto, a agressão parte de um pai, irmão, marido ou filho; condição de parentesco essa que desencoraja a vítima a prestar queixas, visto que há um vínculo institucional e afetivo que ela teme romper.

Outrossim, é válido salientar que a violência de gênero está presente em todas as camadas sociais, camuflada em pequenos hábitos cotidianos. Ela se revela não apenas na brutalidade dos assassinatos, mas também nos atos de misoginia e ridicularização da figura feminina em ditos populares, piadas ou músicas. Essa é a opressão simbólica da qual trata o sociólogo Pierre Bordieu: a violação aos Direitos Humanos não consiste somente no embate físico, o desrespeito está –sobretudo- na perpetuação de preconceitos que atentam contra a dignidade da pessoa humana ou de um grupo social.

Destarte, é fato que o Brasil encontra-se alguns passos à frente de outros países o combate à violência contra a mulher, por ter promulgado a Lei Maria da Penha. Entretanto, é necessário que o Governo reforce o atendimento às vítimas, criando mais delegacias especializadas, em turnos de 24 horas, para o registro de queixas. Por outro lado, uma iniciativa plausível a ser tomada pelo Congresso Nacional é a tipificação do feminicídio como crime de ódio e hediondo, no intuito de endurecer as penas para os condenados e assim coibir mais violações. É fundamental que o Poder Público e a sociedade – por meio de denúncias – combatam praticas machistas e a execrável prática do feminicídio.

Apesar de destacar enquanto potência econômica mundial, o Brasil ainda vivencia problemas sociais arcaicos, como a persistência da violência contra a mulher. Diante da gravidade desta questão urge a mobilização conjunta do Estado e da sociedade para seu efetivo combate.A violência contra a mulher no Brasil está atrelada, entre outros fatores, ao processo histórico do país.

A herança do patriarcalismo colonial ainda é sensível em nossa cultura, sendo evidenciada, inclusive, em discursos de várias pessoas públicas, como candidatos à presidência ou à liderança de comissão de Direitos Humanos. Mesmo que extremamente retrógrado, o machismo segue sustentando o consciente coletivo de suposta superioridade masculina, e, lamentavelmente, proporcionando a inúmeras mulheres cotidianos humilhantes, com afronta a seus direitos humanos mais básicos.

É justo reconhecer, no entanto, as iniciativas públicas e privadas que têm como objetivo a debelação dessa triste realidade. Por exemplo, a lei Maria da Penha, em vigor desde 2006, já um marco democrático para o Brasil, pois contribui exemplarmente para a proteção da dignidade e soberania da mulher, em uma tentativa legítima de reverter o cenário violento contra esse gênero. Juizados e varas especializadas neste âmbito foram criados, denúncias de opressões foram estimuladas, entre outras ações admiráveis, contudo, isso não tem sido suficiente para anular o número de vítimas.

Dentre os agentes e impossibilidades do fim desse tipo de agressão, destaca-se a infraestrutura inadequada para este tipo de investigação de possíveis abusos, apreensão de agressores e sua devida prisão. A falha acarreta constante impunidade e altos índices de reincidência de agressões, que podem se agravar e se tornar fatais. Também há carência de profissionais preparados para acolher a vítima e dar-lhe apoio psicológico.Além disso, o desconhecimento ou até descrédito da população quanto ao amparo jurídico dado às vítimas de violência resulta na escassez de denúncias frente ao real número de agressões.

Portanto, para que haja o fim deste cenário violento contra a mulher, é imprescindível esforço coletivo. O Estado deve otimizar a infraestrutura destinada a essa seara, ampliando o número de delegacias da mulher, por exemplo, além de se unir a instituições profissionalizantes, com o fito de capacitar cada vez mais profissionais que lidem de forma mais positiva possível com a proteção dos direitos femininos.

A população, previamente orientada por campanhas públicas e por eventos culturais, contribuirá denunciando agressões. A educação é ponto nevrálgico deste processo, de forma que as escolas precisam promover debates e seminários acerca do tema, a fim de consolidar valores morais e éticos nesta geração e nas futuras.

Através dessas e outras medidas de promoção da cidadania a sociedade brasileira se tornará cada vez mais sensata e consciente de sua responsabilidade no combate à violência (covarde, desproporcional e insustentável) contra a mulher.

É comum vermos comerciais direcionados ao público infantil. Com a existência de personagens famosos, músicas para crianças e parques temáticos, a indústria de produtos destinados a essa faixa etária cresce de forma nunca vista antes. No entanto, tendo em vista a idade desse público, surge a pergunta: as crianças estariam preparadas para o bombardeio de consumo que as propagandas veiculam?

Há quem duvide da capacidade de convencimento dos meios de comunicação. No entanto, tais artifícios já foram responsáveis por mudar o curso da História. A imprensa, no século XVIII, disseminou as ideias iluministas e foi uma das causas da queda do absolutismo. Mas não é preciso ir tão longe: no Brasil redemocratizado, as propagandas políticas e os debates eleitorais são capazes de definir o resultado de eleições. É impossível negar o impacto provocado por um anúncio ou uma retórica bem estruturada.

O problema surge quando tal discurso é direcionado ao público infantil. Comerciais para essa faixa etária seguem um certo padrão: enfeitados por músicas temáticas, as cenas mostram crianças, em grupo, utilizando o produto em questão.Tal manobra de “marketing” acaba transmitindo a mensagem de que a aceitação em seu grupo de amigos está condicionada ao fato dela possuir ou não os mesmos brinquedos que seus colegas. Uma estratégia como essa gera um ciclo interminável de consumo que abusa da pouca capacidade de discernimento infantil.

Fica clara, portanto, a necessidade de uma ampliação da legislação atual a fim de limitar, como já acontece em países como Canadá e Noruega, a propaganda para esse público, visando à proibição de técnicas abusivas e inadequadas. Além disso, é preciso focar na conscientização dessa faixa etária em escolas, com professores que abordem esse assunto de forma compreensível e responsável. Só assim construiremos um sistema que, ao mesmo tempo, consiga vender seus produtos sem obter vantagem abusiva da ingenuidade infantil.

Desde o final de 1991, com a extinção da antiga União Soviética, o capitalismo predomina como sistema econômico. Diante disso, os variados ramos industriais pesquisam e desenvolvem novas formas e produtos que atinjam os mais variados nichos de mercado. Esse alcance, contudo, preocupa as famílias e o Estado quando se analisa a publicidade voltada às crianças em contraponto à capacidade de absorção crítica das propagandas por parte desse público-alvo.

Por ser na infância que se apreende maior quantidade de informações, a eficiência da divulgação de um bem é maior. O interesse infantil a determinados produtos é aumentado pela afirmação do desejo em meios de comunicação, sobretudo ao se articular ao anúncio algum personagem conhecido. Assim, a ânsia consumista dos mais jovens é expandida.

Além disso, o nível de criticidade em relação à propaganda é extremamente baixo. Isso se deve ao fato de estarem em fase de composição da personalidade, que é pautada nas experiências vividas e, geralmente, espelhada em um grupo de adultos-exemplo. Dessa forma, o jovem fica suscetível a aceitar como positivo quase tudo o que lhe é oferecido, sem necessariamente avaliar se é algo realmente imprescindível.

Com base nisso, o governo federal pode determinar um limite, desassociando personagens e figuras conhecidas aos comerciais, sejam televisivos, radiofônicos, por meios impressos ou quaisquer outras possibilidades. A família, por outro lado, tem o dever de acompanhar e instruir os mais novos em como administrar seus desejos, viabilizando alguns e proibindo outros.

Nesse sentido, torna-se evidente, portanto, a importância do acessoria parental e organização do Estado frente a essa questão. Não se pode atuar com descaso, tampouco ser extremista. A criança sabe o que é melhor para ela? Talvez saiba, talvez não. Até que se descubra (com sua criticidade amadurecida), cabe às entidades superiores auxiliá-la nesse trajeto.

Se o conceito censitário de publicidade entende o uso de recursos estilísticos da linguagem, a exemplo da metáfora e das frases de efeito, como atrativo na vendagem de produtos, a manipulação de instrumentos a serviço da propaganda infantil produz efeitos que dão margem mais visível ao consumo desnecessário. Com base nisso, estabelecem-se propostas de debate social acerca do limite de conteúdos designados a comerciais televisivos que se dirigem a tal público.Faz-se preciso, no entanto, que se ressaltem as intenções das grandes empresas de comércio: o lucro é, sobretudo, ditador das regras morais e decisivo na escolha das técnicas publicitárias.

Para Marx, por exemplo, o capital influencia, através do acúmulo de riquezas, os padrões que decidem a integração de um indivíduo no meio em que ele se insere — nesse caso, possuir determinados produtos é chave de aceitação social, principalmente entre crianças de cuja inocência se aproveita ao inferir importâncias na aquisição.

Em contraposição a esses avanços econômicos e aos interesses dos grandes setores nacionais de mercado infanto-juvenil, os órgãos de ativismo em proteção à criança utilizam-se do Estatuto da Criança e do Adolescente para defender os direitos legítimos da não-ludibriação, detidos por indivíduos em processo de formação ética. Não obstante, a regulamentação da propaganda tende a equilibrar os ganhos das empresas com o crescente índice de consumo desenfreado.

Cabe, portanto, ao governo, à família e aos demais segmentos sociais estimular o senso crítico a partir do debate em escolas e creches, de forma a instruir que as necessidades individuais devem se sobrepor às vontades que se possuem, a fim de coibir o abuso comercial e o superconsumo.

Muito se discute acerca dos limites que devem ser impostos à publicidade e propaganda no Brasil – sobretudo em relação ao público infantil. Com o advento do meio técnico-científico informacional, as crianças são inseridas de maneira cada vez mais precoce ao consumismo imposto por uma economia capitalista globalizada – a qual preconiza flexibilidade de produção, adequando-se às mais diversas demandas. Faz-se necessário, portanto, uma preparação específica voltada para esse jovem público, a fim de tornar tal transição saudável e gerar futuros consumidores conscientes.

Um aspecto a ser considerado remete à evolução tecnológica vivenciada nas últimas décadas. Os carrinhos e bonecas deram lugar aos “smartphones”, videogames e outros aparatos que revolucionaram a infância das atuais gerações. Logo, tornou-se essencial a produção de um marketing voltado especialmente para esse consumidor mirim – objetivando cativá-lo por meio de músicas, personagens e outras estratégias persuasivas. Tal fator é corroborado com a criação de programas e até mesmo canais voltados para crianças (como Disney, Cartoon Network e Discovery Kids), expandindo o conceito de Indústria Cultural (defendido por filósofos como Theodor Adorno) – o qual aborda o uso dos meios de comunicação de massa com fins propagandísticos.

Somado a isso, o impasse entre organizações protetoras dos direitos das crianças e os grandes núcleos empresariais fomenta ainda mais essa pertinente discussão. No Brasil, vigoram os acordos isolados com o Poder Público – sem a existência de leis específicas. Recentemente, a Conanda (Comissão Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente) emitiu resolução condenando a publicidade direcionada ao público infantil, provocando o repúdio de empresários e propagandistas – que não reconhecem autoridade dessa instituição para atuar sobre o mercado. Diante desses posicionamentos antagônicos, o debate persiste.

Com o intuito de melhor adequar os “consumidores do futuro” a essa realidade, e não apenas almejar o lucro, é preciso prepará-los para absorver as muitas informações. Isso pode ser obtido por meio de campanhas promovidas pelo Poder Público nas escolas (com atividades lúdicas e conscientizadoras) e na mídia (TV, rádio, jornais impressos, internet), bem como a criação de uma legislação específica sobre marketing infantil no Brasil – fiscalizando empresas (prevenindo possíveis abusos) – além de orientação aos pais para que melhor lidem com o impulso de consumo dos filhos (tornando as crianças conscientes de suas reais necessidades). Dessa forma, os consumidores da próxima geração estarão prontos para cumprirem suas responsabilidades quanto cidadãos brasileiros (preocupados também com o próximo) e será promovido o desenvolvimento da nação.

De acordo com o movimento romântico literário do século XIX, a criança era um ser puro. As tendências do Romantismo influenciavam a temática poética brasileira através da idealização da infância. Indo de encontro a essa visão, a sociedade contemporânea, cada vez mais, erradica a pureza dos infantes através da influência cultural consumista presente no cotidiano. Nesse contexto, é preciso admitir que a alegação de uma sociedade conscientizada se tornou uma maneira hipócrita de esconder os descaso em relação aos efeitos da publicidade infantil no país.

Em primeiro plano, deve-se notar que o contexto brasileiro contemporâneo é baseado na lógica capitalista de busca por lucros e de incentivo ao consumo. Esse comportamento ganancioso da iniciativa privada é incentivado pelos meios de comunicação, que buscam influenciar as crianças de maneira apelativa no seu dia-a-dia. Além disso, a ausência de leis nacionais acerca dos anúncios infantis acaba por proporcionar um âmbito descontrolado e propício para o consumo. Desse modo, a má atuação do governo em relação à publicidade infantil resulta em um domínio das influências consumistas sobre a geração de infantes no Brasil.

Por trás dessa lógica existe algo mais grave: a postura passiva dos principais formadores de consciência da população. O contexto brasileiro se caracteriza pela falta de preocupação moral nas instituições de ensino, que focam sua atuação no conteúdo escolar em vez de preparar a geração infantil com um método conscientizador e engajado. Ademais, a família brasileira pouco se preocupa em controlar o fluxo de informações consumistas disponíveis na televisão e internet. Nesse sentido, o despreparo das crianças em relação ao consumo consciente e às suas responsabilidades as tornam alvos fáceis para as aquisições necessárias impostas pelos anúncios publicitários.

Torna-se evidente, portanto, que a questão da publicidade infantil exige medidas concretas, e não um belo discurso. É imperioso, nesse sentido, uma postura ativa do governo em relação à regulamentação da propaganda infantil, através da criação de leis de combate aos comerciais apelativos para as crianças. Além disso, o Estado deve estimular campanhas de alerta para o consumo moderado.

Porém, uma transformação completa deve passar pelo sistema educacional, que em conjunto com o âmbito familiar pode realizar campanhas de conscientização por meio de aulas sobre ética e moral. Quem sabe, dessa forma, a sociedade possa tornar a geração infantil uma consumidora consciente do futuro, sem perder a pureza proposta pelo Movimento Romântico.

paz, não, fel, céu, ser, vil, sob, mal, ver, mãe, ter, ego, bem, mas, dom, bom, vir, são, vão, dar, ora, que, era, elo, luz, nós, com, réu, seu, foi, tal, rol, mim, uma, lua, até, hum, por, fim, pós, vis, dor, ato, sol, vez, sem, pai, dia, dou, irá, pro, eis, rua, ler, tez, ode, tão, nem, fiz, voz, ajo, gay, meu, lei, voo, mau, mão, num, afã, pôr, dês, for, rio, olá, daí, cia, lar, sua, jus, fez, ira, via, som, sim, nau, amo, rei, tem, boa, más, uso, mês, jaz, ido, asa, uns, lhe, pal, eco, aia

amor, fato, mito, viés, você, como, caos, esmo, brio, vide, ação, sede, após, pois, vida, casa, auge, saga, medo, ônus, ermo, suma, vovó, mote, além, sina, tolo, idem, urge, pela, crer, apto, zelo, veio, pude, tudo, mais, ruim, amar, área, rude, coxo, para, cota, soar, ater, será, fase, ente, auto, doce, trás, voga, logo, onde, deus, pelo, rima, ante, cedo, jugo, alma, meio, arte, meta, cujo, sela, numa, traz, sido, cela, teor, noia, face, asco, nojo, isso, alvo, foco, pose, sair, base, vale, ódio, agir, teve, alto, todo, ócio, rito, eita, irão, novo, ágil, alva, tese, alta, bojo, nexo, orla

sagaz, âmago, negro, termo, êxito, mexer, nobre, senso, afeto, algoz, ética, plena, mútua, tênue, fazer, assim, vigor, sutil, aquém, porém, seção, fosse, sanar, poder, audaz, ideia, cerne, inato, moral, sobre, desde, muito, justo, honra, quiçá, torpe, sonho, razão, etnia, fútil, ícone, anexo, amigo, égide, tange, lapso, haver, expor, dengo, mútuo, tempo, casal, então, hábil, seara, boçal, ávido, ardil, pesar, saber, causa, graça, dizer, genro, óbice, posse, coser, dever, pária, brado, tenaz, prole, sendo, crivo, comum, corja, temor, detém, ainda, ânimo, ápice, estar, ceder, ânsia, xibiu, pauta, digno, assaz, culto, mundo, atroz, fugaz, censo, gleba, forte, vício, vulgo, cozer, valha, denso

exceto, cínico, idôneo, âmbito, néscio, índole, mister, vereda, apogeu, inócuo, convém, utopia, sádico, escopo, ênfase, idiota, casual, mérito, alusão, hostil, anseio, cético, legado, hétero, pressa, gentil, alheio, nocivo, infame, clichê, defina, paixão, exímio, afável, adorno, dádiva, êxtase, sóbrio, larica, adesão, aferir, astuto, também, otário, sessão, limiar, solene, glória, julgar, lábaro, formal, hábito, apreço, embora, ensejo, ímpeto, eficaz, outrem, ocioso, júbilo, dispor, difuso, alento, perene, nuance, facção, escusa, exílio, cessão, lúdico, abster, ilação, alçada, objeto, acesso, acento, desejo, axioma, sanção, tácito, isento, etéreo, buscar, mulher, cortês, cobiça, mazela, sisudo, penhor, eximir, avidez, receio, vulgar, remoto, prazer, quando, fático, sempre, nômade, asseio

empatia, aurélio, cônjuge, embuste, exceção, caráter, efêmero, prolixo, verbete, idílico, análogo, genuíno, estória, sublime, família, pêsames, inferir, apático, sucinto, acepção, redimir, astúcia, pródigo, cultura, audácia, estigma, recesso, virtude, refutar, icônico, soberba, cinismo, estável, exortar, mórbido, trivial, mitigar, síntese, aspecto, luxúria, cordial, sucesso, alegria, imputar, escória, anátema, emergir, ademais, candura, orgulho, deboche, excerto, litígio, almejar, através, contudo, frívolo, coragem, saudade, oriundo, escroto, alcunha, ambíguo, salutar, austero, amizade, racismo, quimera, sensato, ambição, excesso, relação, erudito, imersão, fomento, modesto, parcial, demanda, colosso, ciência, exótico, conciso, piedade, volátil, notório, bizarro, isenção, vigente, padecer, híbrido, auferir, intenso, inércia, emotivo, ansioso, sentido, déspota, profano, límpido, difusão

inerente, respeito, peculiar, denegrir, genocida, anuência, deferido, equidade, prudente, iminente, essência, pandemia, misógino, desgraça, invasivo, alienado, eminente, premissa, abstrato, extensão, empírico, conceito, talarico, ardiloso, ascensão, rapariga, reiterar, lascívia, devaneio, relativo, prodígio, passível, conserto, gratidão, analogia, inserção, modéstia, apologia, ativista, remissão, inóspito, destarte, medíocre, despeito, fomentar, monótono, inefável, respaldo, retórica, concerne, alicerce, sinônimo, proceder, metódico, primazia, perfídia, história, rechaçar, portanto, complexo, demagogo, consiste, critério, notívago, espectro, distinto, sucumbir, amálgama, abnegado, desfecho, paradoxo, suscitar, singular, escárnio, contexto, processo, comunhão, elegível, objetivo, vocábulo, refletir, impávido, maestria, obstante, problema, endêmico, desígnio, jurídico, solícito, instigar, incrível, redenção, epifania, mediante, paralelo, insípido, imanente, preceito, resoluto, genérico

perspicaz, recíproco, concessão, impressão, escrúpulo, supérfluo, retificar, paradigma, dicotomia, propósito, presunção, concepção, hipócrita, ratificar, implícito, plenitude, essencial, hegemonia, corolário, incidente, esdrúxulo, altruísmo, vagabundo, altruísta, hermético, aleatório, esperança, promíscuo, persuadir, confiança, deliberar, sapiência, indelével, demasiado, diligente, mesquinho, impetuoso, descrição, regozijar, resignado, inusitado, eminência, compaixão, prudência, pretensão, discrição, analítico, explícito, ordinário, percepção, exequível, subjetivo, nostalgia, autonomia, autóctone, companhia, resolução, fidedigno, desdenhar, dissensão, expressão, constante, supressão, taciturno, imparcial, autêntico, paciência, ignorante, arrogante, outrossim, execrável, desumilde, discorrer, restrição, consoante, obstinado, jactância, arcabouço, cognitivo, eloquente, adjacente, instância, interesse, limítrofe, sintético, iminência, submissão, presságio, relevante, irascível, empecilho, excelente, liberdade, ludibriar, humildade, aquisição, plausível, ambicioso, convicção, primícias

dicionário, intrínseco, prescindir, presunçoso, diligência, corroborar, intempérie, detrimento, maturidade, parcimônia, referência, inspiração, inexorável, pragmático, prepotente, incipiente, disruptivo, sororidade, serenidade, arbitrário, indulgente, auspicioso, iniquidade, pertinente, sagacidade, resignação, hipocrisia, preconizar, precedente, vislumbrar, incidência, lisonjeado, suscetível, entretanto, disposição, excêntrico, subestimar, preliminar, tribulação, fleumático, depreender, anacrônico, equivocado, escrutínio, retrógrado, indolência, excelência, ingerência, democracia, infortúnio, compassivo, contemplar, importante, pejorativo, restringir, sintetizar, proposição, primordial, signatário, conjuntura, subjacente, coercitivo, intrínseca, dissolução, itinerário, finalidade, esplêndido, alteridade, no entanto, pecuniária, espontâneo, designação, transeunte, necessário, constância, sarcástico, pusilânime, privilégio, idoneidade, desprovido, verossímil, pernóstico, exacerbado, felicidade, relevância, disciplina, divergente, inferência, pernicioso, disseminar, satisfação, reverberar, meticuloso, esporádico, influência, militância, retumbante, consolidar, fornicação, subversivo

significado, perspectiva, resiliência, dissimulado, vicissitude, complacente, contundente, peremptório, comorbidade, compreensão, perspicácia, expectativa, pressuposto, beneplácito, subterfúgio, preconceito, experiência, indiferente, consonância, pretensioso, transcender, imensurável, contingente, intensidade, proeminente, beligerante, necessidade, superficial, concernente, benignidade, contencioso, inenarrável, animosidade, intervenção, incumbência, vocabulário, antagonismo, cumprimento, resistência, indiferença, reivindicar, compreender, supracitado, subsequente, estereótipo, integridade, diversidade, ambiguidade, deliberação, especulação, indulgência, proveniente, divergência, elucubração, indubitável, austeridade, prognóstico, importância, heterogêneo, tergiversar, benevolente, displicente, negligência, identificar, oportunista, estabelecer, conveniente, redundância, consciência, congruência, discriminar, pragmatismo, substantivo, excepcional, providência, admoestação, conferência, facultativo, sistemático, compulsório, comprimento, verborragia, intersecção, subordinado, intelectual, melancólico, contradição, relativizar, generalizar, desenvolver, substancial, honestidade, dificuldade, retificação, conservador, procedência, autoritário, amabilidade, determinado, antagonista

perseverança, condolências, remanescente, prerrogativa, extrovertido, complacência, procrastinar, discrepância, determinação, independente, consequência, intermitente, conveniência, benevolência, compartilhar, eclesiástico, contingência, transgressão, felicitações, consideração, não obstante, concomitante, convergência, cordialidade, conhecimento, cumplicidade, convencional, subsistência, disseminação, proselitismo, sistematizar, coincidência, complexidade, prescindível, controvérsia, imprevisível, impertinente, inverossímil, escatológico, displicência, interlocutor, ninfomaníaco, libertinagem, conformidade, proporcionar, intempestivo, maledicência, extemporâneo, fraternidade, intolerância, resplandecer, perseverante, misericórdia, estabilidade, mediocridade, persistência, coexistência, maquiavélico, circunspecto, preeminência, aquiescência, hermenêutica, protagonista, complementar, parcialmente, proeminência, introvertido, consolidação, oportunidade, constituição, destinatário, escarnecedor, deslumbrante, estigmatizar, consistência, parcialidade, entendimento, interessante, caracterizar, incircunciso, procedimento, generosidade, condicionado, circuncidado, enclausurado, superestimar, fragmentação, literalmente, desenvoltura, proficiência, prosperidade, depreciativo, legitimidade, simplicidade, profissional, incolumidade, ininterrupto, sobremaneira, inescrutável, beneficência

reciprocidade, contemporâneo, inconveniente, heterossexual, circunstância, discernimento, solidariedade, promiscuidade, ressignificar, intransigente, credibilidade, discriminação, transcendente, aprovisionado, epistemologia, contrapartida, assintomático, comprobatório, perpendicular, incongruência, reminiscência, ressentimento, estereotipado, possibilidade, recenseamento, intermediário, veementemente, preponderante, indispensável, subjetividade, hodiernamente, singularidade, subserviência, longanimidade, convalescença, pormenorizado, transformação, autenticidade, independência, incontinência, instabilidade, superveniente, sensibilidade, introspectivo, reivindicação, elegibilidade, superestimado, contraditório, indissociável, multifacetado, eventualmente, latifundiário, recalcitrante, desmistificar, incredulidade, quintessência, inconsequente, a despeito de, sobressalente, filho pródigo, ininteligível, inescrupuloso, comportamento, personalidade, indescritível, integralmente, implementação, monossilábico, homogeneidade, magnificência, provavelmente, precipuamente, peculiaridade, circunscrição, consentimento, incondicional, convalescente, remanejamento, serendipidade, contentamento, consciencioso, correlacionar, arrefecimento, incandescente, predisposição, versatilidade, conscientizar, desnecessário, irresponsável, supersticioso, indeterminado, imperceptível, representação, especificação, identificação, reconciliação, incognoscível, ressarcimento, receptividade, monocromático

imprescindível, condescendente, idiossincrasia, característica, concupiscência, extraordinário, demasiadamente, intercorrência, irrepreensível, consubstanciar, pronta-entrega, incomensurável, discricionário, preponderância, arbitrariedade, especificidade, posteriormente, imprescritível, intransponível, contextualizar, empreendimento, ancestralidade, entretenimento, transcendental, paulatinamente, infraestrutura, relacionamento, arrependimento, revolucionário, imparcialidade, superveniência, bem-aventurado, atenciosamente, ponto de vista, transcendência, periodicamente, reconhecimento, democratização, insignificante, diligentemente, inconsistência, personificação, despretensioso, impessoalidade, socioambiental, espontaneidade, funcionalidade, trazer à baila, cônjuge virago, intransigência, aplicabilidade, desprendimento, procrastinação, principalmente, potencialidade, estelionatário, procrastinador, estratificação, licenciosidade, extraordinária, prestatividade, excentricidade, inconveniência, dissolutamente, congratulações, pusilanimidade, exequibilidade, epistemológico, insubstituível, individualismo, biodiversidade, resplandecente, jurisprudência, abundantemente, coercitividade, disponibilizar, plausibilidade, acessibilidade, internalização, credenciamento, papibaquígrafo, constantemente, exclusivamente, perfeccionista, multiplicidade, aleatoriamente, menção honrosa, impressionante, questionamento, implicitamente, grandiloquente, esclarecimento, minuciosamente, permissividade, frequentemente, indiscriminado, intermunicipal, concessionária, sobrecarregado, transfiguração

aurélio, amor, anuência, análogo, alienado, abstrato, apogeu, ardiloso, altruísmo, apático, ascensão, altruísta, acepção, arbitrário, aleatório, astúcia, auspicioso, audácia, afeto, algoz, analogia, apologia, ativista, alusão, anseio, alicerce, aspecto, alheio, alegria, assim, anátema, analítico, amálgama, abnegado, afável, anacrônico, ademais, aquém, autonomia, autóctone, adorno, animosidade, audaz, almejar, adesão, através, aferir, astuto, autêntico, antagonismo, arrogante, ação, alcunha, ambíguo, austero, amizade, arcabouço, adjacente, ambição, apreço, alteridade, abstrair, após, alento, anexo, ambiguidade, aquisição, amigo, ambicioso, auferir, ansioso, analisar, abster, alienação, arquétipo, alçada, altivez, austeridade, acesso, assento, atemporal, aprovisionado, acento, alegoria, auge, axioma, atípico, assunção, atenuar, arraigado, assintomático, assertiva, admoestar, apetecer, abominável, afeição, ardil, além, ausência, admoestação

beneplácito, benevolência, beligerante, benignidade, brio, bizarro, bem, benevolente, buscar, basculho, boçal, bastardo, brado, bom, bíblia, balbúrdia, bélico, benefício, beleza, bordão, blasfêmia, banal, brando, baluarte, brasileiro, balbuciar, bruma, batráquio, burro, base, brega, bravo, benigno, bálsamo, bênção, bojo, bonito, beneficência, barganha, beldade, bucólico, bondade, benesse, bajulador, bem-aventurado, bola, butique, bárbaro, brasil, belo, benemérito, bullying, bravata, belicoso, buço, botar, binômio, brisa, blasé, brevidade, bochecha, bonança, bom senso, bêbado, banalizar, balizar, beata, babaca, boemia, burocracia, bíblico, banzo, breve, branda, birra, bastante, brava, bolo, burocrático, bilateral, baixar, basilar, boutique, branco, bençãos, bando, brincar, brincadeira, bajular, bem-estar, brecha, bem-vindo, banzeiro, burrice, bilíngue, bruços, brandura, bobo, bem-sucedido, biodiversidade

condescendente, cônjuge, caráter, cínico, concessão, corroborar, condolências, contemporâneo, concepção, complacente, corolário, complacência, contundente, característica, conceito, convém, condescendência, concupiscência, comorbidade, compreensão, cultura, confiança, circunstância, conserto, como, caos, consequência, casual, cinismo, concerne, cético, conveniência, compaixão, consonância, cordial, complexo, consiste, compartilhar, clichê, critério, contingente, contingência, céu, concernente, contexto, contencioso, companhia, candura, comunhão, constante, compassivo, cerne, contemplar, consideração, contudo, cumprimento, coragem, consoante, concomitante, carência, compreender, cognitivo, conjuntura, convergência, coercitivo, cordialidade, conhecimento, cumplicidade, colosso, ciência, conciso, convencional, concerto, constância, contenda, convicção, condição, cessão, conceder, credibilidade, custódia, colapso, coerente, canalha, caridade, concomitantemente, casa, coincidência, complexidade, conhecer, conforme, contíguo, concisão, controvérsia, coerência, conveniente, cuidado, contrapartida, casal, cortês

dicionário, denegrir, diligência, dissimulado, deferido, detrimento, dicotomia, desgraça, disruptivo, discrepância, determinação, devaneio, deliberar, discernimento, dê, destarte, despeito, demasiado, diligente, descrição, disposição, demagogo, discrição, defina, depreender, distinto, desfecho, demasiadamente, desdenhar, deboche, dádiva, dissensão, democracia, desígnio, desde, desumilde, discorrer, desenvolvimento, dissolução, demanda, dispor, designação, difuso, dimensão, diversidade, disseminação, deliberação, déspota, dinâmico, divergência, difusão, desprovido, discriminação, disciplina, divergente, deleitar, desejo, disseminar, displicente, dengo, diferença, desafio, devasso, destreza, deleite, definir, deveras, distinguir, desprezo, discriminar, difícil, dignidade, dinamismo, desgraçado, displicência, dizer, dom, dever, diferente, doutrina, distinção, deferência, dirimir, deferir, dispêndio, discussão, diante, detém, dar, dúvida, decisão, digno, doravante, descrever, disperso, desenvolver, desídia, debalde, declínio, definição

empatia, embuste, exceção, exceto, efêmero, equidade, escrúpulo, essência, extrovertido, estória, essencial, eminente, extensão, empírico, esdrúxulo, encarecidamente, extraordinário, expectativa, esperança, escopo, estigma, estável, exortar, experiência, eminência, entretanto, excêntrico, escória, emergir, eclesiástico, espectro, explícito, exequível, exímio, esmo, escárnio, equivocado, escrutínio, excelência, elegível, excerto, expressão, endêmico, execrável, epifania, escroto, eloquente, emulação, embora, excesso, ensejo, erudito, esplêndido, eficaz, expedido, estúpido, espontâneo, exótico, estereótipo, etnia, empecilho, excelente, escusa, exílio, especulação, enxergar, emotivo, elucubração, exacerbado, exilado, ego, excitado, estagnado, estirpe, excedente, entediado, exortação, expor, epistemologia, esporádico, enfadonho, estabelecer, etéreo, empáfia, então, escrever, ermo, especial, etimologia, estupefato, elucidar, excepcional, eximir, excludente, escatológico, escasso, ensejar, emergente, efeminado, específico

fato, família, fomentar, fazer, fleumático, fel, fidedigno, fosse, felicitações, frívolo, fulguras, formal, finalidade, fomento, fútil, facção, felicidade, fé, fornicação, fático, fundamento, facultativo, fraternidade, formidável, fenômeno, fortuito, factível, flâmula, faceta, fugaz, formoso, formos, filantropo, forte, fidelidade, fase, fanfarrão, facínora, franco, fruição, feliz, fatídico, frivolidade, forma, fúlgido, falar, fidalgo, florão, facultado, fariseu, flexível, fluir, foi, falso, fácil, flagelo, feição, frisar, face, foco, fascismo, forjar, fálico, frugal, florescer, fogosa, fluxo, famigerado, façanha, filosofia, fulcral, fragmentação, favor, função, fundamental, favorável, falta, filho pródigo, faccioso, fim, força, frívola, fator, furtivo, façam, falácia, fardo, farsa, falange, fizesse, fulgor, fora, fictício, fraude, frio, fragmentado, forasteiro, fértil, feixe, fortaleza

genocida, genuíno, gratidão, gentil, genérico, glória, generoso, graça, genro, grande, generalizar, gleba, garrida, ganância, grotesco, gênero, gênese, guisa, garbo, garboso, gerar, generosidade, genioso, gregário, gentileza, genocídio, gênio, galgar, grato, geração, gente, gesto, gratificante, galanteador, gratuito, gama, gestão, grátis, gambito, guia, gostoso, gentalha, guardar, guarida, garantir, genealogia, gramática, gaiato, gay, gigolô, grau, galardoador, grupo, gradual, galhardia, guerra, gerir, grilhões, gostar, glossário, genitor, grosso, genitora, girassol, gana, grafar, gato, gradativo, grave, glosa, galardão, geografia, guarda, generalizado, granjear, grata, glutonaria, gênesis, globalização, guardião, grandeza, galante, glutão, gosto, grandiloquente, gracejo, genuinamente, gradação, ganhar, gentleman, gabriel, grotão, germinar, grafia, gentio, gata borralheira, grosseiro, guilda, garatuja, geral

hipócrita, hegemonia, hermético, heterossexual, heterogeneidade, hipocrisia, hostil, hétero, história, hábito, honra, humildade, harmonia, híbrido, hesitar, heterogêneo, haver, holístico, hábil, homogêneo, hipótese, hipotético, honestidade, herege, hodiernamente, hierarquia, homem, hermenêutica, habilidade, humilde, hedonismo, hodierno, herói, heresia, hipoteticamente, humanidade, hostilizar, homossexual, havia, homônimo, histriônico, hilário, histérica, hum, hombridade, hostilidade, honesto, hereditário, haste, humor, honorário, hoje, hidrópico, herético, hiato, haja, honorários, homogeneidade, hera, horda, higidez, honrar, hediondo, helena, humano, há, honorífico, heurístico, houve, histórico, homofobia, habitar, hesitação, homenagem, humilhar, homologar, honrado, horizonte, hein, hierárquico, holocausto, hipérbole, hercúleo, homólogo, homologação, hortifrúti, heroico, hegemônico, hiperbólico, homicida, harmonioso, hora, hosana, habitual, hipossuficiente, histeria, humilhação, hecatombe, highlander, hesitante

imprescindível, inerente, intrínseco, impressão, intempérie, idôneo, idílico, iminente, implícito, invasivo, inspiração, inconveniente, idiossincrasia, inexorável, incidente, inócuo, incipiente, inferir, intrinsecamente, independente, indulgente, iniquidade, inserção, icônico, indelével, idiota, inóspito, intermitente, inefável, incidência, impetuoso, inusitado, indiferente, infame, imputar, imensurável, intensidade, indolência, inenarrável, ingerência, intervenção, infortúnio, ideia, incumbência, impávido, imparcial, inato, importante, ignorante, instigar, incrível, insípido, imanente, indiferença, intrínseca, instância, interesse, itinerário, imersão, iminência, irascível, integridade, isenção, intenção, intransigente, insólito, insensato, intenso, inércia, indulgência, incógnita, ilação, incólume, idoneidade, indubitável, interação, incisivo, ignóbil, importância, inferência, inspirar, imponente, intuito, indagar, influência, identificar, incauto, indivíduo, isento, indolente, insolente, impacto, imprevisível, intercorrência, impertinente, ingratidão, inverossímil, idem, interlocutor, irrepreensível

jurídico, julgar, jactância, justo, júbilo, justiça, jeito, juízo, jugo, jamais, já, justificar, joia, jovem, justaposição, jovial, junto, jornada, jardim, jocoso, jurista, jazia, jiboia, jaguara, jubileu, julgamento, jus, jirau, jargão, jurisprudência, juiz, junco, joio, judeu, júlia, jurisdição, junção, jaz, janota, jactancioso, já, já, justificativa, juntar, janela, jejum, jogar, jagunço, juntamente, jiló, jubilar, jaez, jazigo, jactar, jazer, jogo, jovialidade, justa, justaposto, jaja, jubiloso, jubilado, justificação, juvenil, jornal, juventude, jerimum, jurisdicionado, jeová, jabá, jurisdicional, jacaré, juízo de valor, jenipapo, judicioso, junta, justapor, jeitoso, justamente, jusante, judicial, jipe, jegue, jazida mineral, jabuti, jurisconsulto, joelho, jorrar, jeca, jurar, joaninha, júnior, jia, joaquim, jóquei, justificado, juro, juridicamente, jantar, jornaleiro, jumento

kafkaesco, kit, kafkiano, k, kamikaze, ketchup, karaokê, kiwi, kaiser, kilo, kg, know-how, kardecista, kardecismo, km, km2, kart, kitchenette, kung fu, kitsch, kelvin, krill, keep calm, kyrie, kantiano, kartódromo, keynesianismo, kibutz, klaxon, kebab, kantismo, kichute, kilt, kalio, kantista, kepleriano, knob, keynesiano, kartista, kcal, kimberlito, kala-azar, káon, kirsch, kartismo, kummel, kb, kaiserismo, kansa, kaiserista, kilobit, kneippismo, krausismo, kneippista, kieserita, kombucha

lascívia, lisonjeado, legado, luxúria, litígio, larica, limiar, lábaro, limítrofe, liberdade, ludibriar, leniência, límpido, lúdico, leviano, lapso, lealdade, lascivo, libertinagem, latente, linear, lograr, lunático, lírico, lúgubre, locatário, logradouro, lactante, longânimo, letárgico, louco, letargia, lúcido, lacuna, locupletar, lícito, longanimidade, logo, limite, longevidade, lavrar, luz, limbo, legal, lugar, latifundiário, linda, léxico, luzindo, lavrador, levar, literalmente, lembrança, lua, lucidez, lástima, laico, lastro, legitimidade, lânguido, lambisgoia, lazarento, leigo, leviandade, longitudinal, limosidade, labor, lavra, líder, leviana, lume, libidinoso, labuta, loquaz, leito, ladino, lisonja, literal, latifúndio, luta, ler, língua, litigante, legenda, lesado, lazer, lembrar, lamento, livro, longínquo, lancinante, lamúria, liame, leal, liturgia, lapidar, lisura, lei, lotado, ludibriado

maturidade, mito, misógino, mister, mexer, modéstia, mérito, medíocre, monótono, mesquinho, mórbido, mitigar, mútua, metódico, maestria, mal, moral, mediante, mãe, muito, modesto, molestar, magnânimo, mancebo, meticuloso, magnífico, mútuo, moleque, medo, militância, mulher, miserável, mazela, metáfora, mote, morosidade, mas, moribundo, moléstia, maledicência, melancólico, mundo, mais, mesquinhez, mormente, mentecapto, misericórdia, melhor, minucioso, mediocridade, mudança, menção, mesmo, método, martírio, mostrar, mercê, melindre, maroto, modalidade, mutuamente, maquiavélico, magnitude, maravilhoso, mercenário, momento, mensurável, meio, manso, meta, melindroso, meiga, mitigação, ministrar, manancial, mágoa, metamorfose, marasmo, mártir, melindrosa, melancolia, mim, multifacetado, mobilidade, matiz, monotonia, menosprezar, metódica, missão, marrenta, morte, monopólio, matilha, modelo, maçante, maleável, mistério, mítico, militante, martirizar

néscio, negro, nobre, não, nocivo, notívago, necessidade, nostalgia, não obstante, no entanto, necessário, nuance, notório, negligência, natureza, ninfomaníaco, nômade, neófito, nevrálgico, neném, nefasto, nativo, nós, numa, noia, nojo, novo, noção, nicho, nexo, noite, negligenciar, nada, natural, nosocômio, nobreza, nossa, notável, ninguém, nomenclatura, nome, nude, necrofilia, nato, nem, nominal, nó, nítido, negligente, nórdico, nunca, naturalidade, nostálgico, nenhuma, nortear, nojento, nação, normal, num, norma, nascer, narrativa, namorar, neutro, nível, nódoa, nefasta, nuança, negócio, nosso, nacionalidade, niilismo, neologismo, narcisista, núcleo, nefelibata, normativo, navio, notícia, nuances, nulípara, nau, nego, naquele, nazismo, nostálgica, novidade, noutro, namastê, na, naquela, neo, nos, nipônico, nepotismo, negrito, nitidez, número, necessitar, núpcias

ordinário, orgulho, objetivo, obstante, otário, outrossim, oriundo, obstinado, outrem, ocioso, opróbrio, ousadia, objeto, oportunista, oblíquo, olvidar, orgânico, opinião, obséquio, outorgar, obsoleto, ora, origem, onírico, objeção, obsceno, ortodoxo, outrora, ordem, obsessão, orgulhoso, oposição, onde, ontológico, observar, oportuno, ontem, oportunidade, ociosidade, ojeriza, obstinação, ontologia, obter, opressor, ostracismo, organização, olhar, omissão, omitir, opulência, obcecado, otimizar, oneroso, ouvir, opressão, outro, orla, oblação, obtuso, onerar, orientação, ousado, oligarquia, obrigado, ocorrência, ostensivo, ordinária, obedecer, outorgado, ofício, original, otimista, ofuscar, onanismo, obstar, ostentação, obtenção, ode, orientar, ofensa, obrigação, opor, ostentas, oração, oposto, oráculo, obstáculo, obscuro, ocaso, omisso, oferecer, ocasião, obliterar, ocorrer, onipotente, opção, opulento, oponível, orar, obstruir

perseverança, perspicaz, peculiar, perspectiva, prescindir, presunçoso, prolixo, prudente, paradigma, propósito, prerrogativa, presunção, pandemia, parcimônia, plenitude, premissa, peremptório, pragmático, pêsames, prepotente, procrastinar, perspicácia, prodígio, passível, promíscuo, pródigo, persuadir, pertinente, paz, pressuposto, plena, preconizar, preconceito, precedente, proceder, pressa, promiscuidade, prudência, pretensioso, primazia, perfídia, portanto, pretensão, preliminar, paixão, proeminente, paradoxo, percepção, porém, processo, poder, paciência, problema, pejorativo, paralelo, proposição, preceito, primordial, prosaico, presteza, parcial, pecuniária, presságio, piedade, perene, ponderar, pois, preceder, plausível, perverso, prendado, padecer, primícias, pusilânime, perplexo, proselitismo, profano, proveniente, provérbio, privilégio, pernóstico, pretérito, promover, preâmbulo, pneumoultramicroscopicossilicovulcanoconiótico, prognóstico, pernicioso, pleitear, plácidas, precisão, prescindível, preciso, pedante, provisão, parâmetro, profícuo, princípio, palavra, penhor, possível

quimera, quiçá, qualidade, quando, quesito, que, quinhão, qualquer, quanto, quintessência, questão, querer, qualitativo, querela, quer, quarentena, quão, quaisquer, qual, quiser, quilombo, querido, quase, quota, quis, quem, queijo, questionar, quantidade, questionamento, quadrilha, quimérico, quitute, queixa, qualificar, queixo, quisesse, quantitativo, queira, quiescente, queima-roupa, quociente, querida, quieto, quadro, quiz, querência, quente, quinquilharia, quilombola, quarteirão, qualificação, queda, quixotesco, quisera, quebrantado, quietude, qualificado, quartel, quais, quebranto, quebrar, quite, queixar, quantas, quitanda, quê, quantum, quedar, quotidiano, quadra, querigma, quantificar, quinquênio, quatorze, quatro, quitação, quebrantar, quilograma, quadrúpede, quitinete, quebrado, quiabo, quitar, querelante, quiropata, quinhentos, quintal, queixume, quieta, química, quorum, questiúncula, quebra-cabeça, queto, quarto, quisto, quilo, quengo, querubim

respeito, resiliência, recíproco, reciprocidade, remanescente, retificar, ratificar, referência, rapariga, reiterar, relativo, redimir, recesso, resignação, refutar, remissão, respaldo, retórica, regozijar, resignado, rechaçar, retrógrado, resolução, refletir, restringir, redenção, responsabilidade, resistência, restrição, resoluto, reflexão, reivindicar, repudiar, racismo, relação, relevante, razão, ressignificar, recíproca, relevância, reverberar, retumbante, redundância, ridículo, renunciar, receio, remoto, resiliente, revogado, revogar, realizar, reminiscência, retidão, ressentimento, rotina, retaliação, ressaltar, relutante, ressalva, rancor, resplandecer, redarguir, reputação, relativizar, regular, resquício, retroativo, retificação, requerente, recenseamento, racional, ruim, respectivo, religião, respectivamente, rude, revés, reportar, redundante, refúgio, regra, retenção, réplica, relacionar, radical, referente, round, remeter, revoada, recôndito, refratário, reparar, resplandece, rima, recorrente, réu, receoso, repúdio, reaça, restrito

significado, sagaz, supérfluo, sublime, sucinto, sororidade, serenidade, sádico, senso, sagacidade, sapiência, subterfúgio, solidariedade, soberba, sinônimo, suscetível, síntese, sucesso, subestimar, simultaneamente, sucumbir, suscitar, singular, superficial, sutil, subjetivo, ser, seção, sanar, supressão, sóbrio, sob, sobre, solícito, sintetizar, saudade, sessão, solene, sanidade, signatário, salutar, sensato, subjacente, supracitado, sonho, sintético, submissão, subsequente, subsídio, sede, subsistência, sarcástico, subjugar, sentido, suplantar, salientar, sórdido, submisso, sufrágio, sistematizar, satisfação, saga, sanção, situação, seara, soberano, subversivo, segmento, sisudo, suma, submeter, suprimir, substantivo, saber, sina, sutileza, sentimento, sempre, supremacia, sistemático, singelo, solitude, sarcasmo, sendo, solidário, são, saudosista, sensatez, subordinado, soberbo, sabedoria, símbolo, substancial, sancionar, serelepe, sensível, seriedade, subsistir, sedentário, simplório

termo, talarico, trivial, tênue, transcender, tribulação, transgressão, taciturno, também, torpe, transeunte, ter, tange, trabalho, transcendente, tergiversar, tácito, tempo, tendência, tangível, tolo, todavia, tenaz, temor, tráfego, tudo, tácita, talento, tolerância, transição, ternura, trouxa, temerário, trás, tenacidade, todos, tenro, transformação, tirano, temperança, trazer, transmutar, tecnologia, tópico, tranquilo, traz, teoria, tal, teor, temer, tendencioso, triste, transversal, tornar, talvez, tratativa, transgredir, teve, translúcido, tédio, tinhoso, todo, torpeza, tomar, tríade, tristeza, tragédia, tipificar, típico, tecer, tese, tendo, tempestivo, tensão, terra, transcrever, tratar, trocadilho, transcendental, trouxe, tende, traduzir, terminologia, tímido, tráfico, translado, tradição, transformar, transpor, terno, toada, titubear, torpor, tema, tanto, trivialidade, transcendência, tóxico, tenra, terrível

utopia, urge, usufruir, usura, um, universo, ulterior, ufanismo, união, uma, unânime, urbanidade, uma vez que, utilizar, usurpador, unidade, unguento, unilateral, urbano, uníssono, umbral, ultraje, usar, usurpar, ubíquo, utensílio, unicidade, universal, ufanar, unívoco, ubiquidade, utópico, uniformidade, usuário, urdidura, ultrajado, uniforme, unanimidade, urgente, uso, unificado, uns, unidade federativa, ufanista, ultrajante, urgia, utilizado, unissex, unificar, usurpação, usurpadora, urgência, uau, ultrapassar, urdir, ululante, ufano, ultimato, unir, unigênito, ufa, utilidade, urgir, ultra, usual, urbe, usufrutuário, uno, universalidade, ungido, untar, ubi societas, ibi jus, ultrajar, ultimamente, urdido, unção, urubu, usurário, utilização, uva, utilitarismo, utilitário, ungir, umidade, univocidade, usucapião, unitário, uniformemente, utente, unicórnio, urso, urucubaca, ultrapassado, usufruto, unificação, universitário, uni, urze, unanimemente, urbanização

verbete, vicissitude, viés, vereda, você, vagabundo, virtude, vislumbrar, vigor, vil, vocábulo, vocabulário, ver, vide, verídico, vertente, versátil, volátil, vigente, vida, verossímil, vigoroso, verossimilhança, veemente, veemência, volúpia, vitupério, vovó, vulgar, varonil, volúvel, verborragia, vir, vão, veio, vedado, verdade, vulnerável, vaidade, vício, vulgo, valha, veementemente, vigência, vice-versa, ventura, venham, voga, vó, vertiginoso, viagem, vosmecê, viril, vendo, valor, veredito, veracidade, visar, vermos, vestígio, virtuoso, vale, vênia, virtuosa, visceral, visão, vontade, vitalidade, vínculo, vital, valia, verificar, vivaz, virtual, violência, viver, vocação, vis, vetado, videira, vitimismo, vez, várias, velho, vergonha, vemos, vilipendiado, vassalo, vernáculo, volatilidade, vazio, viável, vácuo, varão, voltar, viabilizar, virgem, velar, vangloriar, volitivo

web, w, workshop, watt, walkman, wc, winchester, workaholic, walter, weltanschauung, www, warrant, western, wu, web design, weber, wagneriano, wi-fi, warrantagem, whig, windsurfe, weberiano, warrantar, wattímetro, wagnerismo, wildiano, wurtzita, warrantado, wagnerista, wulfenita, wagnerita, wronskiano, wollastonita, windsurfista, webinário, webinar, widget

xibiu, xenofobia, xingar, xeque, xícara, xale, xará, xodó, xerife, xenofóbico, xaveco, xucro, xadrez, xampu, xepa, xibungo, xá, xixi, xereta, xexelento, xenófobo, xaxado, xingamento, xácara, xilogravura, xarope, xifópago, xingo, xenofobismo, xiita, xaxim, xiquexique, xilindró, xote, xeque-mate, xinxim, xavante, xisto, xerox, x, xupé, xenofilia, xero, xuá, xamã, xilofone, xeretar, xoxo, xilografia, xexéu, xerém, xilo, xi, ximbica, xibio, xeique, xamânico, xiri, xerocar, xaréu, xis, xô, xereré, xexeiro, xilopódio, xangô, xelim, xotar, xororó, xérox, xerez, xavier, xifoide, xamanismo, xavecar, xerófilo, xarada, xacra, xistoso, xexé, xintoísmo, xilófilo, xerocópia, xixixi, xadrezista, xerostomia, xepeiro, xaropear, xuxo, xenófilo, xenhenhém, xibolete, xopotó, xilema, xiririca, xantocrômico, xilógrafo, xofrango, xerodermia, xenobiótico

y, yakisoba, yogurt, yin-yang, yang, yuppie, yagi, yin, yakuza, yd

zelo, zombar, zelar, zeloso, zangado, zoológico, zumbi, zombeteiro, zoar, zorra, zoeira, zen, zoada, zombaria, zênite, zona, zebra, zero, zoomórfico, z, ziquizira, zíper, zombador, zoom, zumbido, zarpar, zunir, zodíaco, zarolho, zangão, zéfiro, zigoto, zelador, zica, zigue-zague, zonzo, zoólogo, zangar, zagaia, zabelê, zoologia, zanga, zilhão, zumbir, zunido, zircão, zoo, zurrar, zoonótico, zoonose, zebu, zeugma, zapear, zigurate, zimbo, zimbro, zepelim, zoomorfismo, zanzar, zabumba, zurro, zaino, zureta, zona tropical, zurzir, zaragatoa, zimbório, zelote, zaragata, zerar, zambujeiro, zurrapa, zum, zerado, zarabatana, zônula, zagueiro, zinco, zoófito, zorô, zoofílico, zoneamento, zoófilo, zaga, zulu, zinabre, zorro, zootecnia, zetética, zeladoria, zesto, zeta, zinho, zoomorfia, zape, zambelê, zagal, zarro, zetético, zoofagia